HISTORIA DE LA PRESIDENCIA
DEL CONSEJO DE MINISTROS
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
TOMO I(1820-1956)
JOSÉ FRANCISCO GÁLVEZ MONTERO
ENRIQUE SILVESTRE GARCÍA VEGA
Lima, 2016
Historia de la Presidencia del Consejo de Ministros
Democracia y Buen Gobierno
Enrique Silvestre García Vega
José Francisco Gálvez Montero
ISBN: 978-87-93429-87-1 (versión e-book)
Digitalizado y Distribuido por
Saxo.com
Perú S.A.C.
www.saxo.com/es
yopublico.saxo.com
Telf: 51-1-221-9998
Dirección: Av. 2 de Mayo 534 Of. 304, Miraflores
Lima-Perú
Portada: Retratos de los ministros José María Raygada, Manuel Ortiz de Zevallos, Antonio
Arenas y Alfredo Solf y Muro. Alegoria.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
N° 2016-07290
Editado por: Empresa Peruana de Servicios Editoriales S.A.
Supervisión de diseño y diagramación: Daniel Chang Llerena
Diseño de portada: Claudia del Pilar García Montoya
Corrección de estilo: Jorge Coaguila
Impreso en los talleres de la Empresa Peruana de Servicios Editoriales S.A.
2016
Queda prohibida la reproducción total o parcial de esta obra. Ningún texto o imagen de
esta edición puede, sin autorización de los autores, ser reproducido, copiado o transferido
por cualquier medio impreso o electrónico, ya que se encuentra protegido por el Decreto
Ley 822, Ley de los Derechos de Autor de la legislación peruana, así como normas
internacionales vigentes.
CONTENIDO
TOMO I (1820-1956)
Introducción7
Metodología9
CAPÍTULO I
ElministrodeEstadoentrelaconvicción
yelservicioalaNación
Antecedentes16
El Protectorado y los ministros de Estado16
La figura del ministro en la tradición política occidental24
La Sociedad Patriótica de Lima y los debates sobre la forma de gobierno24
La postura monárquica25
La postura republicana26
El primer Congreso Constituyente y el Poder Ejecutivo27
Bolívar y el ministro general28
Los ministros en la Constitución de 182631
La Constitución de 1828 y el caudillo militar37
La responsabilidad política del ministro38
CAPÍTULO II
ElConsejodeMinistrosenelPoderEjecutivo
El caudillo militar y la anarquía política48
El Consejo de Ministros en la Confederación Perú-Boliviana48
El liderazgo del Congreso en el pensamiento liberal61
Las génesis del Consejo de Ministros en el Perú72
El primer Consejo de Ministros80
Segunda y tercera ley reglamentaria del Consejo de Ministros 1862-1863105
CAPÍTULO III.
Vivirendemocracia:loscontrolesparlamentariossobreelPoderEjecutivo
La responsabilidad política bajo el impeachment118
La sanción política: entre la interpelación y la censura118
El Gabinete de los Talentos128
El Gabinete Tiberiópolis: la primera renuncia del Gabinete en pleno131
La desactivación del Consejo de Ministros160
Los Consejos de Ministros durante la resistencia y en la reconstrucción nacional164
El retorno de los civiles al poder188
La imagen del Estado y un nuevo ministerio190
La censura de los doce ministros197
El primer gobierno de Leguía213
El gobierno de José Pardo y Barreda245
Las reformas del Estado: la Patria Nueva262
El Poder Electoral como órgano autónomo293
Aparición de los órganos autónomos económicos293
El Gabinete por dos horas y el fin de la Patria Nueva295
El fortalecimiento de la censura329
Medidas extraordinarias y facultades delegadas: la Segunda Guerra Mundial330
El caso del ministro Basombrío. El precio de un kilo de pallares358
El Gabinete durante la dictadura de Odría378
El proyecto de este libro de José Francisco Gálvez Montero y Enrique Silvestre García
Vega se inició y debió concluir durante la gestión del expresidente del Consejo de Minis
tros Juan Jiménez Mayor en el año 2013, pero, como suele suceder en el Perú, la inestabili
dad política ocasionó la demora de su publicación, aunque permitió ampliar su contenido.
Si bien su objetivo no es otro que el de divulgar algunos aspectos de nuestra historia a
través de la Presidencia del Consejo de Ministros, acaso uno de los cargos públicos más
inestables y que genera un gran desgaste político, también quiere expresar el reconoci
miento que se debe a aquellos peruanos que, por amor a la patria, asumieron este cargo,
la mayoría de las veces en circunstancias difíciles, con el único propósito de mantener la
democracia como forma de gobierno que permite a todos los ciudadanos vivir libremente,
con plena vigencia de sus derechos fundamentales.
Cerro Azul, marzo de 2016.
Pedro Cateriano Bellido
Presidente del Consejo de Ministros
5
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
INTRODUCCIÓN
Del hecho nace el derecho, afirmaba un apotegma jurídico durante la Roma republicana y de ahí nacen las instituciones.
Fue así, desde el inicio de la República, como apareció en el escenario nacional la figura del Ministerio de Estado y, treinta
y seis años después, la Presidencia del Consejo de Ministros, por cuyo despacho han transitado ciento setenta y ocho per
sonajes, que en algunos casos han ocupado el cargo más de una vez. Por ello, se cuentan instalados desde el 14 de febrero
de 1857 y hasta la actualidad doscientas veintidos administraciones.
Los presidentes del Consejo de Ministros han provenido de diferentes profesiones y oficios: militares, marinos, abogados,
diplomáticos, sacerdotes, ingenieros, médicos, maestros, empresarios mineros y hacendados. Convocados para este cargo
de confianza por libre designación del presidente de la República, debido a la fama y experiencia con la que contaban
dentro de la sociedad, y algunas veces a la confianza originada por parentesco, amistad, vinculación profesional y recomen
daciones, a la cual se sumaba la vena política como representantes del Estado.
El Consejo de Ministros es una institución propia del sistema parlamentario y que se ha constituido en el brazo derecho
del jefe del Poder Ejecutivo para la consecución de tareas circunscritas a la noción del Estado liberal decimonónico, la cual
fue ampliándose paulatinamente con las reformas implementadas en su interior.
Con el gobierno del general José de San Martín, conocido como el Protectorado en 1821, aparecieron las primeras
carteras ministeriales, pese a que aún no se había definido la forma de gobierno en el Perú. En ellas se estableció el rol del
ministro como persona de confianza del régimen, que desde entonces enfrentó una serie de retos en el ejercicio de su poder.
Al inicio eran solo tres despachos ministeriales: Gobierno y Relaciones Exteriores, Guerra y Marina, y Hacienda hasta
llegar a las actuales dieciocho carteras, más la propia Presidencia del Consejo de Ministros, según sea el caso.
Desde entonces la vida política del país se ha hallado en un constante proceso de adecuación donde convivieron situa
ciones mediáticas con aquellas de índole institucional, formando parte en la actualidad de las labores cotidianas del Estado.
Las luchas por establecer el orden y la paz generaron la necesidad de delegar el poder en un órgano colegiado: Consejo de
Gobierno o de Estado. Con lo cual ya se iba ensayando la posibilidad de delegar o instituir permanentemente esta encar
gatura, según la gravedad de los hechos.
Transcurrieron las décadas del siglo XIX y la ideología se disputaba entre monarquistas y republicanos, más adelante
entre liberales y conservadores, en el afán de establecer la forma de gobierno más conveniente para el país.
Luego de haberse definido el sistema republicano como forma de gobierno, era necesario otorgar su liderazgo al Poder
Ejecutivo o al Legislativo, tema medular discutido entre liberales y conservadores, pues detrás de ello se buscaba debilitar
el poder de los caudillos. Así, los legisladores de pensamiento liberal con los hermanos Pedro y José Gálvez Egúsquiza a la
cabeza plantearon reformar el Estado incorporando al Poder Ejecutivo la figura del Consejo de Ministros en momentos en
que regía todavía la influencia del primer militarismo en el Perú, para debilitar su poder mediante un artículo de la Cons
titución Política promulgada en 1856 y la ley del 4 de diciembre del mismo año, pues en ese entonces el presidente Ramón
Castilla, cuyo poder había surgido de la revolución, era dictador.
Limitación que también alcanzaba al uso del poder de los ministros, quienes, en tanto representantes del Estado lo
ejercían de manera legítima, hegemónica y monopólica, en aras de la protección de los derechos y libertades de la perso
na, de manera tal que el arbitrio no se convirtiese en arbitrariedad. De ahí que el cargo no quedase exento de presunta
responsabilidad política en el examen de su gestión, el cual no siempre se hizo con rigor sino primando la pasión en las
discusiones congresales. La vida institucional grafica las circunstancias que pusieron a prueba la confianza o desconfianza
de los gabinetes ministeriales en las relaciones entre el Legislativo y el Ejecutivo.
Con el advenimiento del siglo XX, se pusieron en práctica un conjunto de reformas que ampliaron las tareas gubernati
vas, lo que se corrobora con la creación del Ministerio de Fomento, el 22 de enero de 1896. A ello se sumó, más adelante, la
aparición de órganos autónomos que buscaron consolidar la democracia o fortalecer el Estado: la Junta Electoral Nacional
ese mismo año y el Banco Central de Reserva en 1922.
En el devenir, el Estado se fue reformando absorbiendo nuevos fines conforme se desarrollaba la sociedad. Así, no
solo aumentó el número de Ministerios, sino que se fue modificando la organización interna de los mismos. A la usanza
hispánica existía el cargo de oficial mayor, funcionario de alto rango y que en la actualidad podemos encontrar aún en el
Congreso de la República. El cargo de oficial mayor fue sustituido en el Poder Ejecutivo por el de director superior, bajo la
influencia francesa, y con él fue reemplazada la denominación del presidente del Consejo de Ministros por la de primer mi
nistro durante el Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas. Cambio al cual se agregó la dependencia y supervisión
directa de las instituciones estatales, lo cual ha permanecido desde entonces. Con la llegada de Fernando Belaunde Terry
al poder, se restituyó constitucional y legalmente el título original de presidente del Consejo de Ministros. Sin embargo, el
uso coloquial y periodístico de la denominaciónpremiero primer ministro aún persiste.
7
8
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Muchas fueron las circunstancias que pusieron a prueba la labor de los gabinetes ministeriales, a los que les correspon
dió ser examinados y fiscalizados por el Congreso, en la posibilidad que sus actos pudiesen tener responsabilidad política.
Desde aquellos años, este proceso se incorporó en el ejercicio del balance de poderes y de una democracia aún incipiente.
El desarrollo del Estado peruano y la participación de los presidentes del Consejo de Ministros afianzaron la vida insti
tucional, otorgándole un liderazgo en las labores gubernativas, tal como lo apreciaremos en el desarrollo de esta obra, la
cual ha sido distribuida, por cuestiones editoriales, en dos tomos. El primero relativo al periodo comprendido entre los años
1820 y 1956, y el segundo desde esa última fecha hasta la actualidad.
Queremos manifestar nuestro agradecimiento a la Presidencia del Consejo de Ministros por habernos confiado el desa
rrollo de esta obra institucional.
Lima, febrero de 2016.
José Francisco Gálvez Montero
Enrique Silvestre García Vega
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
METODOLOGÍA
Con la intención de obtener una visión amplia del pasado de la Presidencia del Consejo de Ministros y para conocer la
imagen de los personajes y los símbolos de la gestión institucional, nos fue encomendada la investigación iconográfica. Pues
si bien es cierto la institución tiene principios que han evolucionado según las distintas coyunturas políticas, económicas y
sociales que definen el devenir de un Estado, son los agentes de la historia institucional los que ejecutan los objetivos de la
corporación y son sus aciertos y desaciertos los que han moldeado nuestra realidad.
La Presidencia del Consejo de Ministros actúa por medio de personas, cuya voluntad permite la ejecución de los objeti
vos de la organización. Todo accionar en el ser humano contiene una fuerte carga subjetiva, de ahí que surja la pregunta
si son los individuos quienes hacen la historia o es la sociedad la que inclina sus opiniones y decisiones.
En las siguientes líneas desarrollaremos breves informaciones biográficas sobre los titulares de la Presidencia del Consejo
de Ministros y otros ministros de Estado destacados durante los ciento cincuenta y nueve años de existencia de la citada
institución. A ello se agrega su rol como actores políticos que aportaron con sus decisiones gubernativas a la tradición
institucional, ejerciendo la jefatura del ramo, e interactuando con otros agentes políticos y con la sociedad en general,
produciendo cambios.
Se han sucedido en el cargo de presidente del Consejo de Ministros ciento setenta y ocho personajes y se han constituido dos
cientos veintidos gabinetes ministeriales. En algunos casos la nota curiosa, la historia interna y la biografía han sido desconocidas
hasta ahora. Por ello, hoy la divulgamos para el conocimiento de las generaciones venideras. Informaciones que han sido obteni
das del análisis documental en mérito a sus atributos biográficos, temáticos y relacionados con sus administraciones.
Es necesario precisar que para la investigación histórico-biográfica e iconográfica la labor fue exhaustiva, en principio,
porque la mayor parte de las informaciones se han reconstruido por primera vez en este trabajo. Al principio de la investi
gación contábamos con apenas una relación de doscientos gabinetes, en los que constaba el nombre y la fecha de nombra
miento. Tras recopilar la mayor cantidad de datos provenientes de archivos públicos y privados, realizamos la identificación
de los personajes y su entorno.
Otra gran herramienta para identificar a los agentes de la historia institucional fue la investigación genealógica. Ini
ciamos las pesquisas con la revisión de actas del Registro de Estado Civil. El primer objetivo fue hallar las partidas de
defunción de nuestros personajes, cuyo periodo de vida desconocíamos. En aquellos documentos públicos pudimos hallar
el nombre del difunto, su edad, naturaleza, domicilio, estado civil, nacionalidad, lugar de nacimiento y lugar y fecha de
muerte. En algunos casos se señalaba el nombre de los padres, de la viuda y del notario si testó. Además se incluían los
nombres y generales de ley de dos testigos de la defunción. Más adelante, las actas de matrimonio, de nacimiento y los
registros sacramentales aportaron cuantiosos datos. Para la reconstrucción de las biografías, documentos fundamentales
fueron las hojas de servicios de militares, de empleados del Ministerio de Hacienda y de jueces, así como toda documen
tación oficial relacionada con los nombramientos y correspondencia personal guarecida en archivos públicos y privados.
Apartado final para la identificación de los personajes fueron las imágenes: óleos, grabados, daguerrotipos y fotografías
de los distintos presidentes del Consejo de Ministros, otros ministros de Estado, jefes de Estado, imágenes grupales o de
Gabinetes ministeriales y de los símbolos distintivos del poder. Para lograr una iconografía completa, se recurrió a diversos
archivos fotográficos de entidades públicas, destacando los archivos de la Biblioteca Nacional del Perú, del Congreso de la
República, de la Comisión Permanente de Historia del Ejército del Perú, del Centro de Estudios Histórico-Militares del
Perú, del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos, del Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú, de la Benemé
-
rita Sociedad Fundadores de la Independencia, del Instituto de Estudios Históricos Aeroespaciales del Perú y de las pina
cotecas del Ministerio de Relaciones Exteriores, del inisterio de Defensa, del Ministerio de Transportes y Comunicaciones
y de la Comandancia General de la Marina de Guerra del Perú.
Culminamos nuestra investigación con el aporte de las colecciones privadas, propias en algunos casos de descendientes y
familiares de los agentes de la historia institucional. A sus propietarios hacemos llegar nuestra infinita gratitud, de manera
singular a José Antonio Pancorvo Beingolea, Eduardo Dargent Chamot, René Porras Melgar, Eduardo Ernesto Montagne
Landázuri, Alejandro Rey de Castro, Alberto Rey de Castro, Alfredo Solf Monsalve, Jorge Trelles Montero, Juana Re
neé Cabrera del Arca, Enrique García Bejarano, Eduardo José Montenegro Soria, Andrés Alayza de Losada, Guenilda
Alayza Petersen de Quiñones, María Teresa Quiñones Alayza, Manuel Castañeda Jiménez, Herman Schwarz, Jonatan
Saona, José Miguel Morales Dasso, Fernando Melgar Vargas, Miriam Schenone Ordinola, Fernando Schwalb Tola, Carlos
Schwalb Tola, Dante Córdova Blanco, Daniel Rodrigo Becerra Tabini, Rubén Ugarteche Villacorta, Óscar Ugarteche
Galarza, Alberto Ugarteche, Martín Ugarteche Crosby, Neil Cárdenas Lezameta, César de la Fuente Galdo, Lucía del
Pilar Villanueva, Fernando Arias, Marlene Carlota Polo Miranda, Rosario Fernández Figueroa, Verónica Barclay Rey de
Castro y Jorge Fernández Maldonado.
9
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROSHISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Para complementar la iconografía, se recopilaron caricaturas políticas, que representan la percepción que el artista, la
sociedad o los detractores políticos tenían sobre sus gobernantes o sobre sus acciones, visión ajena de quien no ejerce el
poder político.
Las caricaturas por ser manifestación de arte son la exageración o exaltación de rasgos físicos, defectos, actitudes, si
tuaciones, posturas, hechos y/o acciones susceptibles de interpretarse u observarse de distinto modo, por la percepción
individual y/o colectiva de quienes lo observan.
Es menester reconocer el trabajoHistoria del Ministerio de Fomento y Obras Públicas (1896-1936),de Eduardo G. Lara, como
una de las primeras obras publicadas sobre historia institucional hace ochenta años.
Extendemos nuestro agradecimiento a los señores Juan Federico Jiménez Mayor, Pedro Cateriano Bellido, Martín Soto
Florián, al fotógrafo Alberto Orbegoso Simarra y a la señorita Vanessa Zorrilla Garay.
Lima, febrero de 2016.
Enrique Silvestre García Vega
José Francisco Gálvez Montero
10
12
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La proclamación de la independencia.Óleo sobre lienzo de Juan Lepiani. Roma, 1904.
Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.
13
14
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNODEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Capítulo I
El ministro de Estado,
entre la convicción y el
servicio a la Nación
«Los pueblos, como los hombres, tienen en su infancia el
candor de la poca edad; tienen fe en los que les ofrecen un
mejor orden de cosas, y esperanza de alcanzarlo; pero se
equivocan en los medios y buscan y esperan de los hombres
lo que solo debe buscarse en las instituciones y esperarse
del respeto a estas y del tiempo».
Manuel Atanasio Fuentes.
Derecho constitucional filosófico
(Lima, 1873).
15
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Antecedentes
Durante el sistema virreinal, si bien es cierto no existió una formal división de poderes, la organización del virreinato en
corporaciones traía la idea de que el Gobierno era un cuerpo y cada parte tenía una función. El virrey era la máxima
autoridad política, administrativa, judicial y militar en estos territorios y representaba la figura del monarca, aunque sus
decisiones no eran absolutas. Este vicario era el nexo entre los gobernados en el Perú y el gobernante en España.
El virrey era un ministro en el sentido estricto del término, un alto funcionario que administraba negocios públicos de
diversos ramos. Por ello, en 1793, cuando Hipólito Unanue redactó elEstado político del virreynato del Perú, guardó el orden
de las intendencias dividiendo en tres clases el Estado político: el Ministerio de Real Hacienda, los Cuerpos Civiles y el
Ministerio de Justicia, encabezado por el virrey Francisco Gil de Taboada Lemos y Villamarín. En torno al virrey se en
contraba el asesor general, el agente asesor, el escribano mayor de Gobierno y el oficial mayor. El virrey, como ministro de
Justicia, administraba los juzgados y la Real Audiencia, que presidía, y como ministro de Real Hacienda, presidía la Junta
Superior de Hacienda.
Con el devenir de la guerra separatista y la independencia política, se inicia la reorganización del Gobierno en el Perú
como Estado independiente, cuya primera manifestación fue la estructuración de los Ministerios de Estado y del Despacho
y el nombramiento de sus titulares. Guardando similitud con la antigua administración, se formaron los Ministerios de
Gobierno y Relaciones Exteriores, Guerra y Marina, y Hacienda en 1821. Cinco años después se instituiría el Ministerio
de Justicia. Constituyéndose el Ministerio de Estado, como estructura histórica, una realidad de larga duración.
Desde entonces, los avatares ocurridos en nuestro país −las diferentes coyunturas o procesos de duración media, como
los cambios políticos, las crisis ministeriales, los conflictos sociales, las vicisitudes económicas, las rivalidades ideológicas y
religiosas que fluctúan y afectan a la organización política− han sido la causa de que los Ministerios de Estado, el Consejo
de Ministros y la Presidencia del Consejo de Ministros se hayan encontrado en una constante reorganización, en aras del
ideal de buen gobierno.
El Protectorado y los ministros de Estado
El 8 de setiembre de 1820, con la llegada de la Expedición Libertadora, liderada por el general José de San Martín, se
inició el proceso que instauraría la República del Perú.
En esta etapa confluyeron, por un lado, las incursiones a los pueblos, cuyos habitantes manifestaron su libre determina
ción por el régimen político independiente, así como la génesis de una nueva autoridad, que fue consolidando su poder en
aquellos territorios liberados de la administración virreinal y que produjo normatividad vigente en su jurisdicción. Así, se
estableció el primer diseño estatal en nuestro país.
El reglamento provisional del 12 de febrero de 1821,dado en el Cuartel General de Huaura, fue el primer documento
que reguló la organización del Estado, tomando como base el principio de separación de poderes. Este documento dejó
sin efecto la Constitución Política de la Monarquía Española, vigente de 1812 a 1814 y más adelante, durante el Trienio
Liberal, de 1820 a 1823, el cual fue interrumpido por la proclamación de la independencia en 1821.
El Reglamento de Huaura dispuso medidas transitorias que regularon el proceso de transformación del virreinato al
régimen independiente. Conforme se liberaban territorios, sus disposiciones se fueron extendiendo. Sin embargo, resultaba
necesario consolidar la legitimidad de los actos de la Expedición Libertadora.
Por ello, al ingresar a Lima, San Martín decidió consultar el destino del país a los habitantes de la ciudad de Lima y
convocó a cabildo abierto el 15 de julio de 1821. Este acto, en el que expuso el futuro cambio político con la emancipación,
reafirmó el principio de la libre determinación de los pueblos por el cual los habitantes tenían el poder de decisión.
Proclamada la independencia el 28 de julio de 1821, se gestó el acto fundacional del Estado independiente. Días des
pués, el 3 de agosto, fue instaurado el primer gobierno, denominado el Protectorado, con el general San Martín, como jefe
de Estado, jefe de Gobierno y jefe de la Expedición Libertadora.
16
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José de San Martín, Libertador del Perú. Óleo de Daniel Hernández. Lima, 1919.
Hemiciclo del Congreso. Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
17
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Con el Protectorado aparece la figura del ministro de Estado como colaborador inmediato del Poder Ejecutivo. El
primer Gabinete ministerial estuvo compuesto por tres altos funcionarios: Juan García del Río, a cargo del Ministerio de
Estado y Relaciones Exteriores; el teniente coronel Bernardo Monteagudo, auditor de Guerra del Ejército como titular del
despacho de Guerra y Marina; y el doctor Hipólito Unanue y Pavón, al mando del Ministerio de Hacienda.
El cargo de ministro, proveniente de las reformas borbónicas, era nuevo en el Perú e implicaba la representación de la
administración en un alto rango. En tal sentido, la figura ministerial retomaba algunas de las atribuciones que tuvieron las
escribanías que apoyaron al virrey del Perú en las áreas de Gobierno, Guerra y Real Hacienda. Ejerciendo sus facultades,
el gobierno continuó expidiendo normas. Sin embargo, debido a que la independencia no se había extendido a todo el
territorio nacional, se generó incertidumbre sobre la vigencia del principio de autoridad establecido en el nuevo régimen,
tal como fue comentado por Bernardo Monteagudo: «Hoy se teme conceder demasiado poder a los gobernantes, pero en
mi concepto es mucho más de temer la muy poca obediencia de los gobernados»
1.
Frente a esta situación, el general San Martín decidió salir en campaña militar para captar más adherentes a la causa
patriota. Para ello, el 14 de setiembre de 1821, el protector emitió el «Decreto de encargatura del gobierno»,por medio del
cual delegó el régimen a los tres ministros de Estado durante su ausencia. La vigencia de toda resolución gubernamental
requería de la firma de al menos dos de ellos. Posteriormente, en ausencia del protector del Perú se creó la figura del supre
mo delegado, cargo que recayó en el marqués de Torre Tagle, José Bernardo de Tagle y Portocarrero.
1 Cfr. Monteagudo 1823: 40.
18
Decreto del Protectorado, Lima, 3 de agosto de 1821.
Archivo General del Congreso de la República.
19
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
28 de julio de 1821, alegoría por Belisario Garay.
El Perú Ilustrado, 25 de julio de 1891.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan García
del Río,
primer
ministro de
Relaciones
Exteriores
(1821). Óleo
de César
Calvo de
Araujo (1949).
Palacio de
Torre Tagle,
Ministerio de
Relaciones
Exteriores.
Juan García del Río
Cartagena de Indias, 1794-México, 1856. Diplomático, escritor y político. Fue educado en Cádiz, donde
años más tarde formó la resistencia contra las tropas francesas y donde conoció a José de San Martín. Es
tando en Chile, se incorporó al bando independiente liderado por el director Bernardo O’Higgins, quien lo
convocó en calidad de secretario de la Sección de Relaciones Exteriores. Integró la Expedición Libertado
ra como colaborador de San Martín, luego fue nombrado ministro de Gobierno y de Relaciones Exteriores
del Protectorado del Perú. Apoyó el proyecto monárquico y con esa finalidad viajó a Londres a buscar un
príncipe para el Perú. En 1829 se estableció en Colombia. Presidió el Consejo de Ministros de dicha Re
pública y fue encargado del mando supremo (1830-1831). En 1833 pasó a Ecuador. Tres años después fue
designado ministro de Hacienda del Estado Nor-Peruano, cargo que mantuvo hasta 1837.2
2 Cfr. Tauro del Pino 2001, tomo 7: 1054.
20
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Bernardo Monteagudo
Tucumán, Argentina, 1787-Lima, 1825. Se educó en la Universidad de Córdoba, donde se recibió de doctor
en Leyes. Fue defensor de la libertad americana. Divulgó sus ideas en el periódicoEl Censor, de Santiago de
Chile. En el Perú, destacó como colaborador del general San Martín en el proyecto monárquico. Fue desig
nado ministro de Guerra y Marina y al año siguiente pasó al despacho de Estado y Relaciones Exteriores.
Ferviente partidario de la monarquía, cometió confiscaciones contra españoles, pese a ser simpatizantes de
la independencia. Fue expulsado del Perú el 25 de julio de 1822. Luego de retornar al Perú, fue asesinado.3
3Cfr. Tauro del Pino 2001: 1707.
21
Bernardo
Monteagudo,
ministro de
Guerra y
Marina.
«El rostro de
Monteagudo
y una
superchería».
La Gaceta, 1
de abril de
2012.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El 8 de octubre de 1821, el jefe del Ejecutivo emitió el «Estatuto provisional para el régimen de los departamentos libres»,
documento que desarrolló las disposiciones del reglamento provisional del 12 de febrero de 1821, el cual rigió la vida de la
nación hasta la aprobación de la primera Constitución, en 1823. Con ello, se sentaron las bases del Estado Peruano.
A través de sus diez secciones, el Estatuto Provisional confirmó la figura del protector como cargo supremo y con la au
toridad necesaria para intervenir en las funciones político-administrativas y militares, rol que contaba con la colaboración
de los ministros de Estado.
«Art. 1. Los Ministros de Estado son los jefes inmediatos en su respectivo departamento de todas las autoridades que de
penden de cada uno de ellos.
Art. 2. Expedirán todas las órdenes y dirigirán las comunicaciones oficiales a nombre del Protector dentro y fuera del terri
torio del Estado, bajo su responsabilidad y única firma, debiendo quedar rubricado el acuerdo de unas y otras por el
Protector en el libro correspondiente a cada Ministerio.
Art. 3. Las órdenes y reglamentos que diese el Protector para la reforma de la administración irán firmados por él, y por
el ministro a quien corresponda.
Art.4. En las comunicaciones con los gobiernos extranjeros se dirigirán al Ministerio a quien competan, guardando la
misma regla respecto del que la remita.
22
El gran mariscal José Bernardo de Tagle y Portocarrero, marqués de Trujillo. 1822.
Óleo sobre tela. Museo Histórico Nacional, Ministerio de Cultura, República Argentina.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Art. 5. Todas las comunicaciones oficiales se harán directamente a los ministros, observando la clasificación de los negocios
sobre que se versen.
Art. 6. El tratamiento de los ministros será el de Usía Ilustrísima, con el dictado de Ilustrísimo Señor»
4.
Asimismo, estableció el juramento de los ministros de Estado.
Estatuto provisional del 8 de octubre de 1821.
Archivo General del Congreso de la República.
Consecuente con el ideal político sanmartiniano de establecer una monarquía constitucional en el antiguo reino del
Perú, se emitieron algunos decretos que creaban instituciones de índole monárquico. El 8 de octubre de 1821 se creó la
Orden del Sol, corporación similar a las asociaciones nobiliarias europeas, y el 27 de diciembre de 1821 se crearon los
títulos del Perú, como sucesores de los títulos nobiliarios de Castilla:
«Art. 1. Los títulos existentes en el territorio del Estado, que antes se llamaban títulos de Castilla, se denominarán en lo
sucesivo títulos del Perú.
Art. 2. Todos los actuales poseedores presentarán en el término de un mes, los de esta capital, y en el de tres los de fuera
las cédulas de concesión que tengan en el Ministerio de Gobierno, para que sean refrendadas con la nueva deno
minación que cada uno elija, si quieren variarla. Las cédulas originales se devolverán a los interesados, y quedarán
archivados los testimonios de ellas. Los nuevos títulos se expedirán en el papel del sello mayor.
Art. 3. Los que no presentasen sus títulos para ser refrendados en el término prefijado perderán su posesión, y pasarán por
el mismo hecho a sus inmediatos sucesores.
Art. 4. El derecho de lanzas y medias-anatas, subsistirá como hasta aquí. Imprímase e insértese en la Gaceta ministerial»
5.
El 2 de diciembre de 1821 se constituyó el Consejo de Estado, institución de connotación monárquica. Era presidido
por el protector del Perú e integrado por doce miembros: los ministros de Estado, el general en jefe del Ejército, el jefe
del Estado Mayor, tres condes, un marqués, el presidente de la Alta Cámara de Justicia, el deán de la catedral de Lima y
un miembro que sería designado posteriormente. Este órgano consultivo representaba a las diferentes corporaciones: el
gobierno, la Iglesia, la nobleza y las fuerzas militares. Entre sus funciones se hallaba según el artículo segundo: «Dar un
dictamen al gobierno en los casos de difícil deliberación, examinar los grandes planes de reforma que tuviese en contem
plación el Protector, hacer sobre ellos las observaciones que consulten el bien público y proponer los que sean ventajosos
para la prosperidad del país»
6.
Como uno de sus primeros actos, autorizó la conformación de una comisión integrada por Juan García del Río, secre
tario de Relaciones Exteriores, y por Diego Paroissien, para buscar en las casas reales europeas un príncipe para el Perú
7.
Un año después, estando en Europa y habiendo San Martín dejado el poder, su misión fue sustituida para gestionar el
primer empréstito nacional, celebrado con el Reino Unido, por el valor de un millón doscientas mil libras esterlinas para
el presupuesto de la República.
4 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Estatuto provisional del 8 de octubre de 1821, sección tercera y decreto del 8 de octubre de 1821 que crea la Orden del Sol.
5 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 27 de diciembre de 1821 que crea los títulos del Perú.
6 Cfr. Ugarte del Pino 1978: 136.
7 Cfr. Colección Documental de la Independencia del Perú 1973, tomo XI, vol. 1.
23
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La figura del ministro en la tradición política occidental
El cargo de ministro tiene su origen en Inglaterra, durante la monarquía de los Tudor, donde el rey nombraba a un conjun
to de personas de confianza integradas en el Consejo Privado del Rey (Privy Council), cargo similar al existente en Francia
8
.
Ante la probable invasión de la Armada Invencible de España a Inglaterra, el Parlamento decidió ceder todo el poder a
la reina Isabel I, configurándose el momento propicio para establecer el absolutismo de la Corona. Con ello, se reagrupó al
personal de confianza en torno al monarca, denominándoles ministros. Estos estuvieron encargados de las labores de Estado
(Committee of State), firmando junto al sello y refrendo real
9
. Según el pensamiento de la época, como toda autoridad, los
ministros actuaban correctamente. Así, se les consideró moral y luego políticamente responsables de sus actos
10
. La llegada del
despotismo ilustrado a España se produjo con el ascenso de Felipe V como primer monarca de la dinastía de los Borbones,
proveniente de Francia. Con esquemas medievales, este hecho se circunscribía al concepto de corona como conjunto de reinos
y señoríos que tenían como titular a un mismo rey, que formaban una unidad indivisible, transmitiéndose en forma hereditaria
a sus sucesores.
La posibilidad que esta circunstancia produciría un expansionismo y desequilibrio entre las potencias europeas motivó
que Inglaterra, Alemania y Portugal decidieran declarar la guerra a España, la que finalmente perdió en la denominada
Guerra de Sucesión Española (1701-1713).
Ante este adverso resultado, la monarquía ibérica centralizó el ejercicio del poder en torno a su cargo, predominando
la tesis regalista por la cual el rey gozaba de derechos inalienables e imprescriptibles, siendo él mismo la encarnación del
Estado. Derechos que permitieron delegar en los ministros la facultad de emitir disposiciones de carácter administrativo,
también llamados autos acordados, los cuales perduraron posteriormente como facultades ministeriales
11.
Más adelante, las Cortes Generales y Extraordinarias de Cádiz rediseñaron las funciones del ministro o secretario del
rey, las que quedaron estipuladas en la Constitución Política de 1812 (artículo 222):
«Los secretarios del despacho serán siete a saber:
El secretario del despacho de Estado
El secretario del despacho de la gobernación del reyno para la Península e islas adyacentes.
El secretario del despacho de la Gobernación del reyno para ultramar.
El secretario del despacho de Gracia y Justicia.
El secretario del despacho de Hacienda.
El secretario del despacho de Guerra.
El secretario del despacho de Marina.
Las Cortes sucesivas harán en este sistema de secretarías del despacho la variación que la experiencia o las cir
cunstancias exijan»
12.
Además, se estableció responsabilidad política de los ministros o secretarios ante las Cortes por las órdenes que trans
gredieran la Constitución y las leyes, aunque hubiesen sido dispuestas por el monarca, lo que ya estaba considerado en
Inglaterra un siglo atrás por la costumbre.
Esta disposición era comprensible en la medida que el poder reunido en torno al rey se iba desplazando hacia el minis
tro, de manera tal que este se constituía como jefe de Gobierno, mientras el monarca era jefe de Estado. Este fue el caso
de sir Robert Walpole, nombrado en 1721 por el rey Jorge I primer lord del Tesoro, como antiguamente se denominaba
al primer ministro. Así, se originó el Poder Ejecutivo dual, en que ambas autoridades se complementaban en las labores
realizadas en nombre del Estado.
La Sociedad Patriótica de Lima y el debate sobre la forma de gobierno
Desde el inicio de las conferencias celebradas entre el virrey Joaquín de la Pezuela y el general José de San Martín, primero
en Miraflores y luego en la hacienda de Punchauca, los delegados de ambas autoridades habían concertado la posibilidad de
8 Cfr. Hauriou 1980: 450.
9 Cfr. Díaz Muñoz 1997: 44.
10 Cfr. Del Estal 1984: 255.
11 Cfr. Tomás y Valiente 1997: 378.
12 Cfr. García Belaunde 2007, tomo I: 64.
24
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
establecer en el Perú una monarquía constitucional, la que respondía al plan político sanmartiniano. Tras la proclamación de
la independencia, las condiciones eran propicias para debatir cuál sería el régimen de gobierno que adoptaría el Perú.
Por decreto del 10 de enero de 1822, en el local del antiguo Tribunal del Santo Oficio se convocó a cuarenta personali
dades cuya docta opinión buscaría el consenso académico y necesario para las futuras decisiones políticas. Así, se instaló la
Sociedad Patriótica de Lima
13
, cuya referencia fue la Sociedad Patriótica de Buenos Aires (1812). Su directiva la integraron
Bernardo Monteagudo (presidente), Hipólito Unanue (vicepresidente) y Francisco Javier Mariátegui (secretario). Desde el
inicio se establecieron dos bandos: monarquistas y republicanos.
La postura monárquica
Luego de proclamada la independencia, vastos territorios del virreinato permanecían ocupados por el ejército realista y
gobernados por las mismas autoridades. Como sede del gobierno virreinal, la ciudad de Lima contó con gran número de
adherentes al sistema monárquico, debido a la presencia de miembros de la nobleza que formaban parte de la élite gober
nante y de la intelectualidad. La sociedad se encontraba organizada de forma corporativa o estamental. Además, un sector
influyente de la Iglesia que veía con desconfianza y desagrado la implantación de un sistema republicano apoyó la defensa
de la monarquía, denominándola «La Justa Causa».
Los fundamentos monárquicos fueron expuestos por el clérigo José Ignacio Moreno, quien se basó en la predisposición
del pueblo para obedecer a una autoridad paternal y en la ausencia de la difusión del ideal de igualdad, debido al tipo de
organización social existente. En su postura destacó además los errores del régimen liberal español (1810-1814), al consi
derar el espíritu reformista de la Constitución de Cádiz como un conjunto de ilusas medidas.
El general San Martín había planteado un gobierno monárquico constitucionalpara el Perú, que serviría de puente
entre el antiguo régimen y un futuro sistema republicano. Defensor de su proyecto fue el ministro Bernardo Monteagudo,
quien consideró que la asimilación y el convencimiento de las ideas liberales en el Perú no bastarían para lograr el cambio
hacia una nueva sociedad. Ello solo sería posible cuando el pueblo estuviese preparado. Por consiguiente, el desconoci
miento, como sinónimo de marginación, era uno de los principales impedimentos para el cambio, obstáculo que solo podía
subsanarse con el fomento de la instrucción pública y que se manifestaría con la fundación de la Biblioteca Nacional. Así,
se pensaba que la educación y el respeto a las leyes harían posible la conservación de los derechos y la defensa de las insti
tuciones establecidas, conteniendo todo posible exceso de poder.
Asimismo, opinaba que los peruanos progresivamente tomarían conciencia —a través de las proclamas— de los princi
pios que aportaba la independencia, pues en el Perú era donde se encontraba más radicado el espíritu de la metrópoli por
el número de peninsulares existentes. Para él, había una notoria incompatibilidad entre las ideas democráticas y los diversos
grupos de personas, hallándose acentuadas las diferencias raciales como sociales. Para Monteagudo, no bastaba con liberar
a los pueblos, había que distinguir la distribución de las riquezas, así como el nivel de preparación de los habitantes en su
conjunto. Por ello, prefirió plasmar poco a poco las ideas democráticas, ya que en la práctica las condiciones socioeconómicas
eran marcadas en el Perú: «Un pueblo que acaba de estar sujeto a la calamidad de seguir tan perniciosos hábitos es incapaz
de ser gobernado por principios democráticos. Nada importa mudar de lenguaje, mientras los sentimientos no cambien»
14.
La experiencia rioplatense en la búsqueda de su forma de gobierno estaba presente en el ministro. Por ende, trataba de
evitar la anarquía reinante de 1816 a 1820. El ideólogo tucumano era un convencido de que el gobierno para el Perú debía
tener matices de una monarquía constitucional, en que existiría una clase dirigente que mantendría el poder hasta que el
pueblo pudiera ilustrarse. A ello cabe mencionar que ya en las Provincias Unidas del Río de la Plata se había tratado de
buscar un príncipe para acabar la guerra civil como una medida transitoria de lograr la estabilidad política, según se reco
ge del informe enviado a su majestad por Juan Garrido, teniente coronel y capitán de cazadores del segundo batallón del
Regimiento de Infantería de Línea Imperial Alejandro: «Y devoradas por la guerra civil a la que no es posible preveer su
termino. Si p.a la emancipación se enviase alla un Principe p.a coronarse que podría formar un Ymperio y por ser persona
estraña a aquella regiones pudiese reunir los animos. Se cree seria muy útil, tanto para el Como p.a la misma España»
15.
13 Cfr. Pacheco Vélez 1978, tomo XXXI: 9-48.
14 Cfr. Monteagudo 1823: 42.
15 Cfr. Archivo General de Indias, sección Estado, caja 74, nro. 4.
25
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El doctor Manuel Pérez de Tudela, ministro de Gobierno y Relaciones
Exteriores (1841 y 1844) y presidente de la Corte Suprema de
Justicia de la República.
Galería de Presidentes de la Corte Suprema, Palacio de Justicia.
La postura republicana
Durante su exposición del 8 de marzo de 1822, el aboga
do Manuel Pérez de Tudela, quien muchos años después
ocuparía la Presidencia de la Corte Suprema de la Repú
-
blica (1843-1845), sostuvo que la esencia de la sociedad
civil radicaba en la libertad, seguridad, igualdad, unión,
fidelidad a los pactos y oposición a los que intenten per
turbar el orden.
El Perú debía decidir por la forma de gobierno más
conveniente, atendiendo a las necesidades y a las circuns
tancias. En su pensamiento, el gobierno monárquico po
dría ser foco de inquietudes con los países de la región,
que, si bien ya habían desterrado este régimen, conserva
ban la actitud autoritaria. Más allá de las diferencias —
concluía Pérez de Tudela—, los peruanos debían aspirar
a la libertad, la cual implicaba la unión frente al enemigo
común.
Pero quien inclinó la balanza en estos debates fue José
Faustino Sánchez Carrión, que no figuraba entre las cua
renta personalidades invitadas al debate de la Sociedad
Patriótica de Lima. Con el seudónimo de «El Solitario
de Sayán», envió a este foro la carta: «Sobre la inadap
tabilidad del gobierno monárquico al Estado del Perú».
En ella expuso que la Constitución debía atender a la
conservación de los derechos imprescriptibles e irrenun
ciables: la libertad, la seguridad y la propiedad, en térmi
nos que pudiesen ser plenamente disfrutados. También,
en alusión al proyecto monárquico, citó al rey de España Fernando VII; argumentando que los monarcas eran enemigos
naturales de los designios de la libertad y que la proclamación de la independencia encarnaba en el Perú no solo el acto
material de dejar de pertenecer a la metrópoli, sino el establecimiento de una verdadera promesa de vida nacional.
José Faustino Sánchez Carrión admiraba el modelo federal de los Estados Unidos de América, considerado referencia
obligada para el sistema político peruano. Sostuvo que para determinar la forma de gobierno debería tenerse en cuenta el
territorio, las costumbres, el carácter de sus pobladores. Parafraseando a este ideólogo, la inadaptabilidad del gobierno monár
quico se sustentaba en que los peruanos, por su carácter, estaban acostumbrados a recibir lo que se les dé, siendo propensos
a convertirse en vasallos y no en ciudadanos: «Lo que quiso y lo que se quiere es que esa pequeña población se centuplique,
que esas costumbres se descolonicen, que esa ilustración toque su máximum y que al concurso simultáneo de estas medidas,
no solo vea nuestra tierra empedrada sus calles de oro y plata, sino que de cementerio se convierta en patria de vivientes»
16
.
Tomando los postulados de Montesquieu, Sánchez Carrión decía que toda sociedad tenía como objeto la conservación
y protección de los derechos del individuo a través de la voluntad inalterable de las leyes y la imparcialidad de los jueces,
pues solo el mantenimiento de las condiciones legales podía proteger al individuo, al margen de su condición económica.
Los rezagos de la sociedad colonial creaban un abismo para el ejercicio de los derechos, antes considerados privilegios y
luego adjudicados a todos los individuos. Solo se admitían diferencias en función a la educación, los talentos y los méritos,
motivando la meritocracia.
Sánchez Carrión estaba convencido de que la ilustración nos ayudaría a observar y analizar la complejidad de la rea
lidad para hallar soluciones: «Los infinitos males que se conocen en nuestra patria no son incurables sino porque no se
quiere aplicarles los específicos convenientes, o porque no se toma el trabajo de buscar el origen que los produce»
17
.
El 12 de julio de 1822 la Sociedad Patriótica de Lima celebró su última sesión y, tres días después, Bernardo Monteagu
do en su exposición al Consejo de Estado manifestó que la figura del rey era contraria a los postulados de la libertad. Por
lo tanto, opinaba que la decisión final sobre la forma de gobierno fuese resuelta en el próximo Congreso.
16 Cfr. La Abeja Repúblicana, 15 de agosto de 1822.
17 Cfr. Colección Documental de la Independencia del Perú 1975, tomo I: 15.
26
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Es importante remarcar dos acontecimientos que derivan como consecuencia de esta etapa.
En el primero, al perder en el debate, los partidarios de la monarquía se convirtieron en acérrimos defensores de la Re
pública, pero con un Ejecutivo fuerte, lo que motivó un enfrentamiento posterior entre este poder y el Legislativo.
En el segundo, ocurre la primera renuncia ministerial bajo presión política, debido a la expatriación de varias familias de
españoles producida en ausencia del protector y consumada el 5 de mayo de 1822, por orden de Monteagudo, ministro de
Guerra y Marina. La medida pretendía romper con la influencia de este sector en la escena política, social y económica. Para
ello, las autoridades independentistas se valieron del secuestro de bienes, pese a que varios españoles, peninsulares e indianos
o criollos habían jurado la independencia del Perú e incluso contaban con cartas de naturalización como peruanos.
Así, concluidas las actividades de la Sociedad Patriótica, Mariano Tramarria
18
, vecino de la Ciudad de los Reyes y apo
yado por José Mariano de la Riva Agüero, organizó reuniones en casa para recolectar firmas que permitieron al cabildo
de Lima solicitar oficialmente al supremo delegado, marqués de Torre Tagle la deposición del ministro Monteagudo. Este
renunció el 25 de julio de 1822, el día anterior a la conferencia de Guayaquil entre los libertadores José de San Martín y
Simón Bolívar.
El Primer Congreso Constituyente y el Poder Ejecutivo
Al regresar del norte, el general San Martín encontró un panorama adverso a los intereses monárquicos, incluida la au
sencia de Monteagudo. Adoptó la necesidad impostergable de convocar a elecciones para el Poder Legislativo, símbolo
de la expresión del pueblo y además como salida política a este obstáculo. El 20 de setiembre de 1822 se instaló el Primer
Congreso Constituyente, frente al cual el protector del Perú se despojó de la conducción del país, trasladó las riendas a
este poder del Estado. Ese mismo día, en su mensaje de despedida, San Martín expresaba: «La presencia de un militar
afortunado, por más desprendimiento que tenga, es temible a los Estados que de nuevo se constituyen [...]. Peruanos: os
dejo establecida la representación nacional, si depositáis en ella entera confianza, cantad el triunfo, sino la anarquía os va
a devorar, que el acierto presida a vuestros destinos y que estos os colmen de felicidad y de paz»
19
.
Desde sus primeros actos, el Congreso se encargó temporalmente del gobierno, a semejanza del régimen parlamentarista.
En opinión de Sánchez Carrión, esta situación implicaba realizar una rigurosa demarcación de la separación de poderes.
El ejercicio de las funciones legislativas fue posible a través del funcionamiento de las mesas directivas o permanentes, que
contaron con presidencias rotativas y de las comisiones de trabajo, según el reglamento interior provisional. De todas las ma
terias, destacaba la referida a la de Constitución, en que se ventilaban las relaciones entre el Poder Ejecutivo y el Congreso.
El gobierno sería una institución independiente, pero con prerrogativas expresas que delimitasen el uso del poder o ac
tuaría como órgano delegado del Legislativo, haciéndose cargo de la dirección de guerra y cuanta función se le designase.
Los republicanos eran los abanderados del ejercicio de los derechos del individuo y temían que la centralización del po
der podría ser un obstáculo. Por otro lado, un cambio de actitud hacia la prédica liberal sin restricciones podía, en opinión
de Manuel Lorenzo de Vidaurre, llevar al desgobierno: «Si todos estuviesen al mismo nivel, nadie obedece, ya que todos
quieren mandar». Así, el Congreso tomaba el liderazgo político, pasando de la teoría francesa a la práctica peruana como
primer poder del Estado. En la sesión del 21 de setiembre de 1822 se acordó:
«Primero: el Congreso Constituyente del Perú conserva provisoriamente el poder ejecutivo, hasta la promulgación de la Constitución.
«Segundo: Administrará el poder ejecutivo una comisión de tres individuos del seno del Congreso, elegidos a pluralidad
absoluta de sufragios [...].
«Sétimo: Se denominará esta comisión Suprema Junta Gubernativa del Perú».
La Suprema Junta Gubernativa estuvo integrada por el general José de La Mar y Cortázar, Felipe Antonio Alvarado y Manuel
Salazar y Baquíjano, conde de Vista Florida. Pese a que los integrantes eran destacados representantes de la sociedad limeña,
carecieron de una política de gestión, lo que ocasionó la derrota del ejército patriota en la primera expedición a Intermedios. Este
hecho propició el motín de Balconcillo o el primer golpe de Estado en el Perú, a cargo de un sector del ejército bajo las órdenes
de Andrés de Santa Cruz y Calahumana. Este golpe encumbró a José Mariano de la Riva Agüero y Sánchez Boquete como
el primer presidente de la República. Ello demuestra el grado de institucionalidad incipiente del control político en una guerra
inconclusa: «Balconcillo es pues[...] un episodio de hondas repercusiones, no solo inmediatas sino futuras, en la vida nacional,
porque en Balconcillo se da por primera vez el caso, repetido en nuestra historia, de los alzamientos militares»
20
.
18 Cfr. Pacheco Vélez 1978, tomo XXXI: 40.
19 Cfr. Proclama del general José de San Martín, Pueblo Libre, 20 de setiembre de 1822.
20 Cfr. De Rávago Bustamante 1959: 52.
27
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En julio de 1823, José Bernardo de Tagle y Portocarrero fue designado jefe supremo por el Congreso, al mes siguiente
recibiría el título de presidente de la República. Fue designado vicepresidente Diego de Aliaga. El 18 de agosto de 1823 fue
nombrado ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores el vizconde de San Donás, Juan Félix de Berindoaga y Palomares.
Ocupó provisionalmente el despacho de Guerra y Marina y fue encomendado por el Congreso para celebrar un armisticio
con el ejército realista, para ello viajó a Jauja a entrevistarse con el virrey, por cuya ausencia la misión no pudo cumplirse.
Bolívar y el ministro general
La inestabilidad política producida por la independencia y la derrota de las huestes libertadoras venidas del sur motivaron
que una delegación de diputados encabezada por José Faustino Sánchez Carrión viajase a Guayaquil para invitar al gene
ral Simón Bolívar a concluir la guerra por la emancipación. Invitación que fue aceptada y que se concretó con su arribo al
Callao a bordo del bergantínChimborazoel 3 de setiembre de 1823.
Meses después, la recuperación del castillo del Real Felipe por el Ejército realista puso a prueba la solidez del Estado
peruano, lo que motivó que el Congreso concediera al libertador Simón Bolívar el título de dictador del Perú. Así, sumaba
el poder político al militar que ya poseía. Esta circunstancia ya era conocida en la República romana cuando se concedie
ron todos los poderes a Julio César, debido a que la patria se hallaba en peligro y más tarde se encontraba estipulada enEl
contrato social(1762), del francés Jean-Jacques Rousseau.
Así, el 10 de febrero de 1824 el Congreso, presidido por José María Galdiano, aprobó una ley en la que se declaraba en
receso, justificándose en la necesidad de asegurar por todos los medios el mantenimiento del sistema independiente y las
libertades patrias amenazadas. Apenas cinco días atrás las tropas que guarnecían los castillos del Callao se habían alzado.
La parte justificativa de la norma señalaba:
«Que solo un poder dictatorial depositado en una mano fuerte, capaz de hacer la guerra cual corresponde a la tenaz
obstinación de los enemigos de nuestra independencia, puede llenar los ardientes votos de la representación nacional.
«Que atendidas las razones que se han tenido presentes, aun no es bastante para el logro del fin propuesto, la autoridad
conferida al libertador Simón Bolívar, por el decreto de 10 de Setiembre anterior.
«Que el régimen constitucional debilitaría de sobre manera el rigor de las providencias que demanda la salud pública, fin
cada en que todas parten de un centro de unidad, que es incompatible con el ejercicio de diversas supremas autoridades
a pesar de los extraordinarios esfuerzos, y de las virtudes eminentemente patrióticas del gran mariscal D. José Bernardo
Tagle, presidente de la República, a quien esta debe en mucha parte su independencia, y cuyos conatos perfectamente
uniformes con los del Congreso, están exclusivamente dirigidos al bien de la nación»
21.
En ese escenario, se concedía todo el poder al libertador colombiano:
«Art. 1: La suprema autoridad política y militar de la República, queda concentrada en el libertador Simón Bolívar.
Art. 2: La extensión de este poder es tal, cual lo exige la salvación de la República.
Art. 3: Desde que el libertador se encargue de la autoridad que indican los artículos anteriores, queda suspensa en su ejer
cicio la del presidente de la República, hasta tanto que se realice el objeto que motiva este decreto; verificado el cual
a juicio del Libertador, reasumirá el presidente sus atribuciones naturales, sin que el tiempo de esta suspensión sea
computado en el periodo constitucional de su presidencia.
Art. 4: Quedan sin cumplimiento los artículos de la Constitución política, las leyes y decretos que fueren incompatibles con
la salvación de la República.
Art. 5: Queda el Congreso en receso, pudiéndolo reunir el Libertador, siempre que le estimare conveniente para algún caso
extraordinario.
Art. 6: Se recomienda al celo que anima al libertador por el sostén de los derechos nacionales la convocatoria del primer
Congreso constitucional, luego que lo permitan las circunstancias, con cuya instalación se disolverá el actual Con
greso constituyente»
22.
Una semana después, la ley fue promulgada por el presidente Tagle, quien con ella cesaba en sus funciones. Esta norma
contaba con el refrendo del entonces ministro de Gobierno, Hipólito Unanue. El libertador de Colombia ordenó la deten
ción del marqués de Torre Tagle, quien, tras la recuperación de Lima por las tropas realistas, se entregó como prisionero
de guerra. Por medio de una fuerte proclama dirigida a los peruanos, Torre Tagle se defendió de las acusaciones que le
comprometían en la rebelión del Callao:
21 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, ley del 10 de febrero de 1824 que declara en receso el Congreso.
22 Cfr. Archivo del Congreso de la República, ley del 10 de febrero de 1824 que declara en receso el Congreso.
28
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José Faustino Sánchez Carrión.
Huamachuco, Trujillo, 1787-Lurín, Lima, 1825.
Llamado «El Solitario de Sayán». Se educó en el
Seminario de Trujillo y en el Convictorio de San
Carlos, donde se recibió de abogado en 1817.
Fue partidario de la República como forma de
gobierno y durante el Protectorado expuso sus
ideas sobre la forma de gobierno a través de El
Correo Mercantil y Político y en La Abeja Repu
blicana. Fue ministro general de Simón Bolívar
en 1824 y, al restablecerse los Ministerios, fue
designado en el despacho de Gobierno y Rela
ciones Exteriores.
José Faustino Sánchez Carrión, ministro general (1824).
Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
«En el suceso de la plaza del Callao, no he tenido parte alguna. Bolívar sacó sus tropas y designó las que debían ocupar las
fortalezas: ninguna relación tenía con los soldados de los Andes. Él quería acabar con el gobierno peruano y era necesario
lo hiciese odioso, y lo manifestase traidor: quería sacrificar mil víctimas y el gobierno no podía consentirlo; quería destruir
vuestras fortunas, y yo no era capaz de haceros infelices; quería abandonar la capital, y era imposible que yo os anegase en
la amargura; quiso en fin matarme con otros muchos hombres de bien, y amigos vuestros y el cielo nos ha salvado de su
saña perseguidora. Todo lo manifestaré con documentos auténticos que tengo en mi poder»
23.
Ante el retiro de las tropas realistas, muchos civiles se refugiaron en los castillos del Callao, entre ellos el propio Tagle y el vicepresi
dente Diego de Aliaga, cuyos nombres se contaron entre las miles de víctimas que fallecieron de escorbuto e inanición entre sus muros.
El territorio independiente sufrió una merma ante el avance del Ejército realista comandado por el propio virrey desde
la ciudad del Cuzco. Así, por decreto del 26 de marzo de 1824, los Ministerios se redujeron a una sola cartera, a cargo del
ministro general de los Negocios del Perú. Fue nombrado para el alto empleo José Faustino Sánchez Carrión
24
.
Esta medida fue posteriormente revocada mediante decreto del 28 de octubre del mismo año, contando nuevamente el
Ejecutivo con los tres Ministerios según la Constitución de 1823: Gobierno y Relaciones Exteriores, a cargo de José Faus
tino Sánchez Carrión; Guerra y Marina, designado a Tomás de Heres; y Hacienda, encargado a Hipólito Unanue. Sin
embargo, ello no se produciría hasta que las condiciones políticas fuesen más favorables.
Luego de la batalla de Ayacucho y la capitulación del ejército realista, Bolívar se desplazó por diversas zonas del país en forma
constante, para lo cual instituyó el Consejo de Gobierno mediante decreto del 24 de febrero de 1825, cuyo presidente asumía el
Poder Ejecutivo en ausencia de libertador. Asimismo, en este decreto se estableció que las facultades del presidente del Consejo
de Gobierno eran las mismas que la Constitución de 1823 señalaba para el presidente de la República.
El Consejo de Gobierno integrado por José La Mar y Cortázar (ministro de Guerra), José Faustino Sánchez Carrión (ministro
de Gobierno y Relaciones Exteriores) e Hipólito Unanue (ministro de Hacienda)mantuvo el carácter de órgano consultivo en los
casos de difícil deliberación de manera similar al Consejo de Estado del general San Martín, pero sin el tinte monárquico. Más
adelante, su composición fue rotativa, de manera tal que uno de los ministros asumía la presidencia y regencia mientras Bolívar
23 Cfr. Archivo General de Indias, sección Estado, N. 33 (1), proclama del marqués de Torre Tagle, Lima, 1824.
24 Cfr. Documentos 25 y 69 de la legislación para el periodo 1823-1825. Cfr. Colección Documental de la Independencia del Perú 1975, tomo XIV.
29
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Decreto del 26 de marzo de 1824 que creó el Ministerio General.
Archivo General del Congreso de la República.
se encontraba aún en campaña: «El presidente de la República viene a ser en nuestra Constitución como el Sol que firme en su
centro, da vida al Universo. Esta suprema autoridad debe ser perpetua porque en los sistemas sin jerarquías se necesitan más que
en otros, un punto alrededor del cual giren los magistrados, los ciudadanos»
25
.
Las constantes ausencias generaron la prórroga de las facultades delegadas, lo que dejó el camino expedito para los
planes políticos de Bolívar, dirigidos al establecimiento de una Constitución común, la Presidencia de la República vitalicia
y la formación de la Federación de los Andes, integrada por la Gran Colombia (Ecuador, Colombia y Venezuela), el Perú
y Bolivia.
El 6 de abril de 1825 el Consejo de Gobierno, integrado por Hipólito Unanue, Tomás de Heres, José María de Pando
y José Domingo Cáceres, decretó: «Para que el despacho de los Ministerios no sufra retardos con perjuicio del servicio
público», cada ministro quedaba autorizado para despachar sus asuntos sin necesidad de acordarlos con el Consejo
26.
El 15 de abril del siguiente año el vizconde de San Donás, exministro de Gobierno, fue fusilado en la ciudad de Lima.
Había sido procesado por mantener comunicaciones secretas con los realistas en 1823.
25 Cfr. Pareja Paz-Soldán 1944: 41.
26 Cfr. Archivo del Congreso de la República, decreto del 6 de abril de 1825.
30
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Decreto del 28 de octubre de 1824 que restablece los Ministerios de Estado.
Archivo General del Congreso de la República.
Los ministros en la
Constitución de 1826
El orden político de esta Carta instituyó el cargo de pre
sidente de la República como jefe de Estado de natu
raleza vitalicia y tuvo como requisito fundamental ser
peruano de nacimiento. Este requerimiento se subsanó
mediante una ley especial que concedía la nacionalidad
y ciudadanía a los libertadores, pues Bolívar era natural
de Caracas, jurisdicción de la antigua Capitanía Gene
ral de Venezuela
27
.A ello se agregó tener por lo menos
treinta años, carecer de antecedentes penales, haber
prestado servicios importantes a la nación y poseer ta
lentos conocidos en la administración.
El mandatario proponía al vicepresidente de la Repú
-
blica, sucesor suyo, quien en adelante era jefe de Gobierno
y estaba asistido por cuatro secretarios de Estado. El presi
dente de la República carecía de la facultad para nombrar
autoridades políticas.
A semejanza del monarca, el presidente de la Repú
-
blica no respondía por los actos de su administración.
Por ello, el Congreso no podía tomarle cuentas, a dife
rencia del vicepresidente y de sus secretarios, quienes
sí asumían la responsabilidad. Estos eran considerados
funcionarios de alta jerarquía, y aunque obraban con
total autonomía, lo hacían también según la voluntad
del presidente, quien era además el nexo con los miem
bros del Legislativo como ejecutor de los acuerdos con
gresales, de ahí que la fiscalización a los ministros de
Estado fuese indirecta.
El 1 de junio de 1826 el Consejo de Gobierno se di
rigió a los colegios electorales para que aprobaran la
Constitución vitalicia y nombraran a Bolívar presidente
del Perú, circunstancia que se presentó como una con
sulta popular no prevista legalmente, pues la injerencia
doctrinaria se inclinaba por el consentimiento congresal
debido a su naturaleza deliberativa.
27 Cfr. Ministerio del Interior, Consejo de la República Peruana, Lima, 30 de noviembre de 1826.
31
32
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Decreto del 1 de junio de 1826 que organiza el Consejo de Gobierno.
Archivo General del Congreso de la República.
33
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El mismo día se organizaron y reglamentaron seis secretarías supremas
28. Días después, se produjo una nueva designa
ción en los despachos supremos: José María Pando en Relaciones Exteriores e Interior, Hipólito Unanue en Justicia y Ne
gocios Eclesiásticos y José de Larrea y Loredo en Hacienda. Se reservaba la cartera de Guerra y Marina para el libertador,
despacho ocupado interinamente por José Mercedes Castañeda.
Motivos suscitados en la Gran Colombia forzaron la partida del libertador, quien dejó definitivamente nuestro país para res
taurar el orden en el norte. En su reemplazo, el gobierno quedó en manos del presidente del Consejo de Estado, general Andrés
de Santa Cruz.
28 Cfr. Archivo del Congreso de la República, decreto del 1 de junio de 1826 que establece seis secretarías.
34
Decreto del 26 de junio de 1826, que reglamenta el Consejo de Gobierno.
Archivo General del Congreso de la República.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José María de Pando y
Remírez de Laredo
Lima, 1787-Madrid, 1840. Estudió en el
Seminario de Nobles de Madrid. Fue
representante del liberalismo mode
rado, simpatizante del control del mo
narca al amparo de la Constitución y
de los derechos. En 1823 fue designado
secretario de Estado en el Gabinete de
José María Calatrava, presidente del
Consejo de Ministros de los Reinos de
España. Con la caída del Trienio Li
beral, los principales líderes políticos
huyeron a Inglaterra y Portugal. Pan
do fue el único que prefirió retornar
al Perú en 1824. En junio expuso enEl
Triunfo del Callaosu simpatía al proyecto
monárquico constitucional del gene
ral José de San Martín. Se presentó
ante el libertador Simón Bolívar para
ofrecerle sus servicios. Fue designa
do ministro de Hacienda en 1825, car
go que ocupó por breve tiempo, pues
fue enviado al Congreso Anfitriónico,
celebrado en Panamá, como ministro
plenipotenciario. Fue nombrado vo
cal del Consejo de Gobierno y en 1826,
ministro de Gobierno, Interior y Rela
ciones Exteriores, sin dejar la vocalía.
En 1827 el presidente La Mar trató de
incorporarlo a su Gabinete, hecho que
no se materializó por oposición de los
liberales, que lo veían como defensor
de un Poder Ejecutivo fuerte. En 1828
José María de Pando, ministro de Gobierno, Interior y Relaciones Exteriores (1826)
Galería de Presidentes del Congreso, Palacio Legislativo.
fue nombrado ministro plenipotenciario en Bolivia. Mientras viajaba, se enteró del golpe de
Estado ocurrido en ese país y decidió quedarse en Arequipa. Retornó a la capital para inte
grar la Junta Preparatoria de instalación del nuevo Congreso. Según Gálvez Montero alternó
sus actividades políticas con la tertulia: «organizaba en su casa tertulias políticas literarias
con el propósito de buscar ideales comunes en cuanto al orden político y el elitismo. Políticos
de la talla de Manuel Vivanco, Hipólito Unanue, Felipe Pardo y Aliaga, Andrés Martínez, José
Cavero y Salazar, Manuel Ferreyros o Joaquín Olmedo, por citar a los más notables, solían
concurrir a dichas tertulias». Estos conversatorios le inspiraron para editar los periódicosEl
ConciliadoryLa Verdad. Diputado por Lima en 1831, presidió su Cámara al año siguiente. Ocupó
la cartera de Gobierno y Relaciones Exteriores en 1832, 1833 y 1834. En enero de 1834 era ad
ministrador general de la Renta de Correos cuando estalla el golpe militar del general Pedro
Bermúdez contra el presidente constitucional Luis José de Orbegoso. Fue nombrado ministro
de Gobierno y Relaciones Exteriores y secretario general del gobierno de facto. Felipe Pardo y
Aliaga le comunicó de la promulgación de la ley de amnistía en España, para los que se habían
rebelado contra la monarquía. Poco después, retornó a la península, donde en 1837 solicitó su
reincorporación al amparo de la ley. En sus últimos días escribióPensamientos y apuntes sobre moral y
política, para exponer que su experiencia en la independencia peruana le permitió confirmar su
postura monárquica constitucional.
35
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José de Larrea y Loredo, ministro de Hacienda (1825-1827).
Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.
José de Larrea y Loredo
«Nació en Huaras el 19 de marzo de 1780.
Instruido en su país natal en las prime
ras letras y en la gramática latina, paso
a Lima, estudio filosofía y derecho en el
seminario de Santo Toribio y se graduó
de Doctor en la Universidad de San Mar
cos. A poco tiempo de haberse recibido de
abogado, obtuvo del gobierno español el
nombramiento de Sub Delegado de Pana
tahuas y Tarma, y de comandante de las
milicias de esta última provincia. Cuando
se acercaron a Tarma las tropas indepen
dientes mandadas por el jeneral Arenales
el Señor Larrea supo, sin comprometer
su honor, facilitar los progresos de esta
expedición disminuyendo los recursos
con que contaba Orrelly, jeneral del ejér
cito español. Este servicio, testimonio
irrefragable de su adhesión a la causa de
la independencia, al mismo tiempo que
sus luces - de las cuales había dado ya una
prueba en varios artículos que escribió en
el antiguo Mercurio Peruano, sobre el mi
neral de Pasco y la educación política de
los indígenas; hicieron que la provincia de
Huailas lo nombrase su diputado para el
congreso del año de 22. En esta asamblea,
que le ofreció un vasto campo para des
plegar sus conocimientos, se distinguió
muy particularmente; y el buen concepto
que llego a grangearse motivo su nom
bramiento de Ministro Plenipotenciario
cerca de la República de Chile, con el ob
jeto de negociar un empréstito y una expedición auxiliar. Habiendo cesado en esta comisión y vuelto a su pa
tria fue nombrado en 1825 vocal de la Corte Superior de Justicia de este departamento, y elevado en el mismo
año al Ministerio de Hacienda, y como tal, a individuo del Consejo de Gobierno. A principios de 27 se separó
del Ministerio, y fue nombrado vocal de la Corte Suprema de Justicia. A fines de agosto del año pasado se
le encomendó la negociación de la paz con Colombia, y llenada cumplidamente esta honrosa e importante
misión, cuyo buen desempeño premio el congreso declarando al negociador benemérito de la Patria en grado
eminente, se restituyó a esta capital, y a poco tiempo de su llegado se encargó segunda vez del Ministerio de
hacienda. En estos distintos cargos se ha hecho notar por su celo, su justificación, y su amor al bien. Los que
han estado en contacto con el en sus funciones judiciales le han hallado siempre con la pureza e integridad
de un magistrado recto. En las dos comisiones diplomáticas ha observado una conducta cual convenía a los
intereses nacionales, y sobre todo en su misión a Colombia se hizo muy singularmente acreedor de la grati
tud pública, asegurándonos una paz honrosa, sin la cual jamás hubiéramos podido entregarnos al arreglo de
nuestro negocios. En la epoca de sus dos Ministerios trabajo con ardor por desenmarañar el caos de la hacien
da pública, por sistemar la recaudación de las rentas y promover la prosperidad nacional. El día catorce del
corriente a las seis de la mañana falleció» [sic].
29
29El Conciliador,nro. 55, 17 de julio de 1830. Necrología.
36
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La Constitución de 1828 y el caudillo militar
El fin del régimen bolivariano fue también el de su Constitución. En nombre de los vecinos y ante la ausencia del libertador,
una junta de notables denunció que los colegios electorales carecían de facultades para aprobar la Carta de 1826 y deman
dó ante el Consejo de Gobierno la convocatoria a elecciones para el Congreso Constituyente, para pronunciarse sobre la
Constitución y designar al jefe del Ejecutivo.
Días después se aprobó por ley que el presidente de la República y el vicepresidente asumieran sus cargos como titulares.
En esa sesión permanente, Francisco Javier de Luna Pizarro propuso a los antiguos miembros de la Junta Gubernativa: José
de La Mar y Cortázar y Manuel Salazar y Baquíjano, como presidente y vicepresidente de la República, respectivamente.
Esta propuesta fue debatida en el recinto congresal, donde se rechazó el modelo presidencial vitalicio y la carencia de
responsabilidad política. Nuevamente, la jefatura de Estado y la de Gobierno formaban parte del cargo del presidente de
la República, cuya responsabilidad política se compartiría con los otros miembros del Poder Ejecutivo. En ese momento se
sumaron las funciones de jefe de la Administración General de la República y jefe supremo de las fuerzas de mar y tierra.
Su elección se produjo indirectamente a través del Congreso de la República por espacio de cuatro años, pudiendo ser
reelegido de inmediato.
La Constitución de 1828 dejó abierta la posibilidad de crear más Ministerios, cuyo número era regulado por ley. Los
ministros firmaban los decretos y órdenes del presidente de la República en su despacho. La responsabilidad de estos fun
cionarios se debatía ante el Congreso, pudiendo participar en sus sesiones, hecho que se materializó desde la gestión del
general José de La Mar y Cortázar. Se redefinió la figura del Consejo de Estado, liderado por el vicepresidente de la Re
pública e integrado por diez senadores elegidos por mayoría en su Cámara, como en la de Diputados. Estos reemplazaban
la presencia de los ministros.
Pese a la recuperación de la institucionalidad, la imagen de La Mar no fue del agrado de sectores militares y de otras
regiones del país al haberse cuestionado la compatibilidad del ejercicio del cargo con la nacionalidad de origen. El otorga
miento de la nacionalidad peruana a quienes habían luchado por la independencia, entre ellos a Bolívar, dejó latente ten
siones y alimentó un sentimiento anticolombiano, lo cual precipitó el golpe de Estado en su contra por el general Agustín
Gamarra, nacido en el Cuzco y quien enarboló la bandera del nacionalismo.
Durante la presidencia interina de Manuel Salazar y Baquíjano, vicepresidente, fue nombrado ministro de Gobierno
y Relaciones Exteriores el doctor Justo Figuerola, quien cesó el 7 de junio de 1829 con la destitución del mariscal José de
La Mar, presidente de la República. La jefatura suprema recayó en el general Antonio Gutiérrez de la Fuente, quien tomó
posesión de inmediato en Lima. La sucesión constitucional de la Presidencia de la República debió recaer en el senador
Andrés Reyes, presidente de su Cámara, quien declinó y convocó a elecciones para un gobierno provisional, en las que
participó José María de Pando, que se desempeñaba como diputado por la provincia de Lima. De las resultas salieron
vencedores los generales Agustín Gamarra y Antonio Gutiérrez de la Fuente, presidente provisional y vicepresidente de la
República, respectivamente, proclamados el 1 de setiembre de 1829.
En aquel tiempo de inseguridad y constante migración de los funcionarios, hallamos ministros y oficiales mayores encar
gados de Ministerio por breve tiempo.
El 15 de octubre de 1829 el general de división Antonio Gutiérrez de la Fuente, vicepresidente de la República y en
cargado del supremo mando, publica la ley que reorganizaba el Poder Ejecutivo: «En consideración a lo prevenido en el
artículo 95 de la Constitución Política: Artículo único.- Para el despacho de los negocios de la República habrá tres minis
tros de Estado, uno de Gobierno y Relaciones Exteriores, otro de Guerra y Marina, y otro de Hacienda»
30. La entonces
Secretaría de Justicia fue reducida a un ramo administrado por el Ministerio de Gobierno y Relaciones Exteriores
31.
30 Cfr. Archivo del Congreso de la República, ley del 15 de octubre de 1829.
31 Cfr. Oviedo 1860, tomo XII: 183 y Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, Ministerio de Justicia, R-J, leg. 19, 1825-1840.
37
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Justo Figuerola, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (1828-1829).
Galería de Presidentes de la Corte Suprema, Palacio de Justicia
Justo Modesto
Figuerola de Estrada
Lambayeque, 1770-Lima, 1854. Fue
dado de alta en el Regimiento de
Milicias el 20 de marzo de 1783
32. El
1 de noviembre de 1787 fue ascen
dido a capitán de Granaderos. El
mismo año se trasladó a Lima para
realizar sus estudios en el Real Con
victorio de San Carlos, dirigido por
Toribio Rodríguez de Mendoza. En
1795 alcanzó el grado de bachiller en
Sagrados Cánones en la Real y Pon
tificia Universidad de San Marcos.
Se recibió de abogado en la Real Au
diencia de Lima en 1797. Para 1805
ya era catedrático en su alma má
-
ter. En 1809 fue remitido en comi
sión a España como secretario. An
tes de 1812 retornó al Perú. Publicó
en 1818Práctica forensey en 1820Cartas
a un amigo acerca de la manifestación histórica
de la revolución de la América y especialmente
de las del Perú y Río de la Plata. El 15 de
julio de 1821 suscribió el Acta de In
dependencia. En 1822 era diputado
segundo del Ilustre Colegio de Abo
gados. El mismo año fue elegido di
putado por la provincia de Trujillo.
Participó en la Comisión de Bases
de la Constitución que se promulgó un año más tarde, además en las comisiones de Justicia,
Legislación, Hacienda y Comercio, entre otras. El 20 de junio de 1823 fue elegido presidente
del Primer Congreso Constituyente. Cesó en el cargo el 20 de setiembre. En 1828 era vocal de
la Corte Superior de Justicia de Lima. En octubre del mismo año fue nombrado ministro de
Gobierno y Relaciones Exteriores, cuya gestión cesó con el golpe de Estado del 7 de junio de
1829. En 1836 y 1837 presidió la Corte Suprema de la República. Se desempeñó como segundo
vicepresidente del Consejo de Estado en 1839. Tras la muerte del mariscal Gamarra, ocupó
interinamente la Jefatura del Estado, en marzo de 1843 y de agosto a octubre de 1844.
La responsabilidad política del ministro
Desde la Constitución de 1823 se mantuvo el refrendo ministerial establecido durante el Protectorado
33, a
través del cual el ministro firmaba las órdenes del jefe del Ejecutivo relacionadas con su despacho, asumiendo
la responsabilidad por sus actos de gobierno.
Los debates sobre la responsabilidad de los ministros describen el régimen político que había adoptado
el Perú. Es decir, el sistema mixto influenciado por el modelo estadounidense de carácter presidencialista
y el parlamentarista europeo, donde se evidenciaba el liderazgo del Congreso en las labores ejecutivas. Al
32 Cfr. Castañeda Jiménez 2013.
33 Cfr. Estatuto provisional de San Martín del 8 de octubre de 1821, sección tercera, artículo 3: las órdenes y reglamentos que diese el protector para la reforma de la
administración irán firmados por él y por el ministro a quien corresponda.
38
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
amparo de la influencia francesa y con la característica asambleísta, nuestros legisladores determinaron que si el liderazgo
reposaba en el Congreso, entonces el Ejecutivo sería débil.
Lo anterior evidenciaba el interés de nuestros legisladores en trasplantar de otros sistemas políticos las atribuciones para
las nuevas autoridades, sin antes haber definido el régimen sobre el cual se iba a actuar. Con la influencia de la escuela
francesa, los liberales estaban convencidos de que la figura congresal era la mejor opción para el Estado. Esto se demuestra
con una intervención parcial o limitada de la Suprema Junta Gubernativa
34:
«3. Esta comisión se turnará entre individuos del Congreso;
4. Los elegidos quedan separados del Congreso, luego que presten el respectivo juramento;
5. Esta comisión consultará al Congreso en los negocios diplomáticos y cualquiera otros».
En la propuesta de la Constitución de 1826, Simón Bolívar creyó conveniente liberar al presidente de la República de los
vaivenes políticos, dejando el cargo como elemento del sistema representativo, con lo cual se trasladaba al vicepresidente
con sus secretarios de Estado la responsabilidad en el ejercicio del poder. En la Carta de 1828 se reformaron los niveles de
fiscalización entre el Ejecutivo y el Legislativo al amparo de la experiencia política pasada. El presidente era nuevamente
responsable de sus actos como de aquellos autorizados con la firma de los ministros y de aquellos que atentasen contra la
Constitución y las leyes. Ello derivaba en que la acusación se podía hacer efectiva durante su mandato, pero que además
podía comprender otro tipo de delitos. La responsabilidad política se mantuvo en el sistema, añadiéndose la concesión de
facultades extraordinarias con autorización de los dos tercios del Congreso y por tiempo limitado. Con la promulgación de
la Constitución de 1828, se estipularon nuevos requisitos e instrucciones para los ministros:
• Encargarse de los negocios del gobierno de la República.
• Ocupar el cargo con los mismos requisitos exigidos para ser presidente de la República.
• Firmar decretos y órdenes del presidente de la República, cada uno en su ramo, formalidad sin cuyo cumplimiento
no serían obedecidos.
• Participar en las sesiones de Congreso, informando ante él del estado de su despacho.
• Presentar anualmente a la Cámara de Diputados, en el caso del ministro de Hacienda, un balance completo de los
ingresos y egresos del Tesoro Nacional, además del Presupuesto General de todos los gastos públicos del año entrante
con el monto de las contribuciones y rentas nacionales.
• Responsabilizarse por los actos del presidente de la República que autorizaran con sus firmas y que infrinjan la Cons
titución y las leyes.
• Seguir el reglamento que regulaba la organización interna de los Ministerios, aprobado por el Congreso.
Por otro lado, se dejó abierta la posibilidad de crear más Ministerios. Se modificó asimismo la composición del Consejo
de Estado. Los ministros fueron sustituidos por senadores.
En 1832 el ministro de Gobierno, Manuel Lorenzo de Vidaurre, en nombre de la Secretaría del Consejo de Estado, emitió
una orden el 14 de febrero de 1832, sobre la residencia a los ministros de Estado. La razón se hallaba en la solicitud realizada
por el doctor Mariano Santos de Quirós y por José Sebastián Carrera, sobre la residencia contra el doctor Matías León, exmi
nistro de Gobierno. Ante la consulta del Ejecutivo, el Consejo de Estado respondió: «Todo funcionario público debe dar cuen
ta del cumplimiento de sus deberes, y satisfacer los justos cargos que se le formen. Los funcionarios son hombres, y por tanto
capaces de defectos y abusos. Sería absurda la legislación que no prescribiese reglas para corregirlos y reprimirlos. De este
principio tan evidente como inconcluso parten las leyes que exigen la residencia de unos y la responsabilidad de otros. A esta
última están sujetos los ministros de Estado. El artículo 100 de la Constitución los hace responsables de los actos del presidente,
que autoricen con sus firmas, contra la Constitución y las leyes. Ellos no son independientes en el ejercicio de sus funciones.
Obran de consuno con el jefe supremo, autorizado para nombrarlos y removerlos libremente. Así es que su responsabilidad
está identificada con la del jefe de la administración. Este juicio de responsabilidad es suficiente preservativo y remedio contra
los abusos del poder; y es también en el modo posible y conveniente, la salvaguardia de las garantías sociales»
35.
31 Con referencia al modelo del consulado francés o triunvirato argentino y del gaditano, fue una comisión delegada del Congreso compuesta por los diputados José La Mar (exgobernador
del Callao), Felipe Antonio Alvarado (exalcalde de Lima) y Manuel Salazar y Baquíjano, conde de Vista Florida, con la misión prioritaria de asumir el mando de las campañas contra las tropas
realistas.
35 Cfr. Archivo del Congreso de la República, orden del 14 de febrero de 1832.
39
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel Lorenzo de Vidaurre y Encalada, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores y secretario
de Justicia. Galería de Presidentes de la Corte Suprema de Justicia, Palacio de Justicia.
Manuel Lorenzo de
Vidaurre y Encalada
Lima, 1773-1841. Estudió en el Convic
torio de San Carlos y en la Real y Pon
tificia Universidad de San Marcos. Se
recibió de abogado el 1 de octubre de
1795
36. Fue el primer presidente de la
Corte Suprema, inaugurada el 8 de fe
brero de 1825, cargo que ocupó hasta
el 28 de abril de 1828
37. Fue diputado
por Lima en el Congreso Constitu
yente de 1827. El 4 de julio fue elegido
presidente del Congreso. Ejerció la
representación nacional hasta el 4 de
agosto de 1827. Alternó la diputación
con la gestión ministerial, desde el 30
de enero de 1827, en que fue nombra
do ministro de Gobierno y Relacio
nes Exteriores y secretario del ramo
de Justicia, desempeñándose como
tal hasta mayo del mismo año. Ocupó
por segunda vez estos cargos desde
el 31 de enero hasta el 1 de junio de
1832. Ocupó por segunda vez la Presi
dencia de la Corte, del 24 de agosto de
1831 al 25 de agosto de 1834, y por ter
cera vez del 10 de diciembre de 1837
al 24 de agosto de 1839
38. En 1840 fue
elegido decano del Ilustre Colegio de
Abogados de Lima
39. PublicóPlan del
Perú(1823),Cartas americanas(1823-1827),
Efectos de las facciones en los gobiernos nacientes
(1828),Vidaurre contra Vidaurre(1839) y pro
yectos de legislación civil, penal, ecle
siástica y comercial.
El Consejo de Gobierno, tomó como referencia conceptos de publicista Salas: «Si la responsabilidad, dice,
se extiende demasiado, hará tímidos a los ministros; y no les dejará aquella libertad de acción que es necesario
para que desempeñen las funciones del Poder Ejecutivo, de cuyo ejercicio están encargados: y si es demasiado
ceñida, dejará a los ministros mucha latitud para hacer el mal. Si el ejercicio de la responsabilidad está de
masiado expedito, apenas un ministro tendrá tiempo para más, que para responder a las acusaciones que se
les intenten, y si se le ponen demasiadas trabas, y se le envuelve en un montón de formalidades intrínsecas, la
responsabilidad será ilusoria, y el ministro se burlará sin riesgo de una ley inejecutable». Mas reconoció en su
dictamen que no estaba regulada a escala constitucional la residencia de los ministros de Estado y que la expo
sición del ramo respectivo de los ministros ante las Cámaras del Congreso no equivalía al juicio de residencia.
Por ello, el Ejecutivo consideró no haber lugar para la apertura de la residencia con el ministro Matías León.
36 Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, grados de Abogados, leg. 3, exp. 205, 9 folios.
37 Cfr. Fernández de Piérola 1828: 40.
38 fr. Memoria presentada por el ministro de Justicia, Culto e Instrucción al Congreso Ordinario, 1900: 476.
39 fr. Memoria presentada por el ministro de Justicia, Culto e Instrucción al Congreso Ordinario, 1900: 305.
40
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 17 de junio de 1834, la sala de la Con
vención Nacional, presidida por Rufino de
Macedo y formada con los diputados secreta
rios J. Mariano de Cáceres y Francisco Javier
Mariátegui, aprobó la ley sobre acusación y
juzgamiento a los presidentes de la República,
a los presidentes del Consejo de Estado y a los
ministros:
«Todo peruano tiene derecho a acusar ante la
Cámara de Diputados al presidente de
la República y a los ministros de Estado,
por infracciones de Constitución y de
más actos ilegales de su administración
[...].
Art.7: Si nadie acusare al presidente y minis
tros, deberán hacerlo los diputados, si
hubiese delitos de que acusarlos: y en
tonces deberán firmarla seis al menos
[...].
Art. 24: El presidente o ministros que atenta
ron directamente contra la independen
cia de la República o que atacaren a la
representación nacional para disolverla,
o que con hechos positivos trataren de
variar la forma de Gobierno, establecida
por la Constitución, sufrirán la pena de
muerte».
El 7 de enero de 1834 el general de brigada
Luis José de Orbegoso, presidente provisorio
de la República, decretó se concentraran los
Carlos Pedemonte y Talavera, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (1830-1831).
Fue uno de los primeros sacerdotes que ocupó el cargo de ministro de Estado. Galería de
Presidentes del Congreso, Palacio Legislativo.
despachos de los Ministerios en una secretaría general a cargo de José Villa, ministro de Hacienda. Orbegoso consideraba
necesario simplificar los negocios y «darles mayor rapidez y unidad»
40. Felipe Santiago de Salaverry, jefe supremo, decretó
el 20 de mayo de 1835 el restablecimiento de los tres Ministerios de Estado. En la misma norma fueron designados Ma
nuel Ferreyros como ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores; el coronel Juan Ángel Bujanda, ministro de Guerra y
Marina; y Juan Manuel Iturregui, titular de Hacienda
41. Orbegoso mantuvo vigente la Secretaría General hasta el 25 de
abril de 1836, en que organizó los Ministerios de Estado. Nombró ministro de Hacienda a Juan García del Río y ministro
de Gobierno, Relaciones Exteriores, Guerra y Marina al general de brigada Mariano de Sierra
42.
La Constitución aprobada en Huancayo el 10 de noviembre de 1839 introdujo innovaciones en el desarrollo del Poder
Ejecutivo, disponiendo que fueran cuatro los ministros, quienes podían concurrir a los debates de las Cámaras, pero de
biendo retirarse antes de la votación.
El vacío político generado por la ausencia del virrey y de los libertadores mostró la fragilidad del sistema republicano
al quebrarse el principio de autoridad, el cual trató de restablecerse con un gobierno autoritario, alternativa propicia para
la emersión de la figura del caudillo militar, consolidándose en los siguientes años. Ante tal fenómeno, los liberales revolu
cionarios, de raigambre afrancesada, persistieron en la defensa cerrada de los derechos individuales. No vislumbraron que
frente a la dictadura era mejor mantener al Poder Ejecutivo fuerte, pero por la vía del derecho. A ello se sumó la carencia
de partidos políticos, mas no de sus actores, quienes tuvieron relevancia en el manejo gubernamental como ministros de
Estado.
40 Cfr. Archivo del Congreso de la República, decreto del 7 de enero de 1834.
41 Cfr. Archivo del Congreso de la República, decreto del 20 de mayo de 1835.
42 Cfr. Archivo del Congreso de la República, decreto del 25 de abril de 1836.
41
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José María Galdiano y Mendoza, ministro del Interior del Estado Nor-Peruano (1837).
Galería de Presidentes del Congreso, Palacio Legislativo.
José María Galdiano y
Mendoza
Lima, 1782-1863. Estudió en el Real
Convictorio de San Carlos. Con
cluyó su instrucción en la entonces
Pontificia y Real Universidad Ma
yor de San Marcos. El 2 de junio de
1803 se graduó de bachiller en Sa
grados Cánones. En 1811 se incor
poró como capitán al Regimiento
de Voluntarios Distinguidos de la
Concordia Española del Perú, crea
do por el virrey José Fernando de
Abascal y Sousa. El 7 de diciembre
de 1820 fue elegido alcalde de segun
do voto de la Ciudad de los Reyes.
Fue nombrado delegado del virrey
Pezuela en las conferencias de Pun
chauca. En 1821 fue llamado por el
general José de San Martín para in
tegrar la Junta Conservadora de la
Libertad de Imprenta. En 1823 fue
elegido diputado por la provincia de
Puno. Fue nombrado secretario del
Congreso, mientras ejercía la Presi
dencia Justo Figuerola. En 1825 pre
sidió el Congreso. El 10 de febrero
de 1827 fue nombrado ministro de
Hacienda. En 1831 fue elegido pre
sidente de la Corte Suprema. En 1834 fue comisionado por el Ilustre Colegio de Abogados de Lima para
revisar las normas expedidas desde 1820 hasta 1830 y que fueron compiladas por Mariano Santos Quirós.
En 1835 fue elegido decano del Colegio de Abogados. El 28 de setiembre de 1836 fue nombrado ministro
del Interior del Estado Nor-Peruano, comprendiendo este despacho en los ramos de Justicia, Negocios
Eclesiásticos y Educación Pública. El 6 de marzo de 1837 fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores
del Estado Nor-Peruano. El 2 de mayo pasó al Ministerio de Hacienda. El 31 de marzo de 1838, siendo mi
nistro del Interior, refrendó el decreto que aprobó las insignias del Ilustre Colegio de Abogados. Falleció
sin sucesión. Sus bienes constituyeron una obra pía.
42
43
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Membrete del despacho del Consejo de Ministros (1857).
Archivo Histórico-Militar del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú, leg. 13, doc. 40.
44
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Últimos momentos de Agustín Gamarra, 1841 (Ingaví, Bolivia). Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.
45
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Capítulo II
El Consejo de Ministros
en el Poder Ejecutivo
«CRISIS MINISTERIAL
¡Salimos de ella, a Dios gracias! Pasó el cataclismo; y no solo
tenemos ya Ministerio nuevo, sino Consejo de Ministros.
El Libertador dijo a uno de los suyos:
Acurrucutú, cutú
El Presidente serás tú...».
Alusión al nombramiento del primer presidente del
Consejo de Ministros y su Gabinete.
El Comercio,17 de febrero de 1857.
47
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El caudillo militar y la anarquía política
Luego del golpe de Estado al régimen constitucional del presidente La Mar, la década de 1830 nos muestra un escenario
compuesto por regímenes convulsionados y liderados por los caudillos militares: Agustín Gamarra, Pedro Bermúdez y As
carza, Felipe Santiago de Salaverry y Andrés Santa Cruz y Calahumana. Todos ellos oficiales del Ejército que sumaban a
su liderazgo, bravura y el hecho de haber luchado por la independencia a punta de espada, impregnando a sus gobiernos
el carácter autoritario.
Ante esta situación, los gobiernos nacionales se vieron alterados con la implantación de la Confederación Perú-Boliviana
dirigida por Andrés Santa Cruz, quien se proclamó protector. Este proyecto político rescataba la unión de los territorios del Alto
y Bajo Perú y que luego se convirtieron en los Estados de Bolivia y del Perú. Sin embargo, la dificultad de integrar estos vastos
territorios y el fulgor nacionalista del siglo XIX impidieron su cristalización. Por el contrario, produjeron su derrota militar y
política, liderada por el general Agustín Gamarra, próximo presidente de la República.
El Consejo de Ministros en la Confederación Perú-Boliviana
El 17 de agosto de 1836, Andrés Santa Cruz, con el título de supremo protector de los Estados Sud y Nor-Peruanos, de
cretó la organización de la administración del Estado Nor-Peruano que formaba la Confederación Perú-Boliviana. En el
nuevo Estado se crearon los ministerios del Interior y de Hacienda. El primero fue encargado al general Pío de Tristán y
Moscoso, secretario general de la confederación, y el segundo a Juan García del Río, exministro de Gobierno y Relaciones
Exteriores de la República Peruana.
Con la experiencia previa durante el mandato del libertador Simón Bolívar, el general Andrés Santa Cruz, al establecer
el Estado Nor-Peruano, indicó que en caso fuese ausente el protector, este podía delegar en persona o personas de su
confianza el mando, «la Asamblea determina que sea detallando las atribuciones que debe ejercer el delegado, sin conferir
plenitud del Poder Público, que en él solo deposita»
40(artículo 4 de la Constitución del Estado Nor-Peruano, Huaura, 6 de
agosto de 1836).
Posteriormente, la Ley Fundamental de la Confederación Perú-Boliviana, promulgada en Tacna el 1 de mayo del año
siguiente, estableció en su artículo XXXII: «En caso de ausencia, enfermedad ó muerte del Protector, le reemplazará el
Consejo de Ministros, presidido por la persona que él designe ó por el Ministro más antiguo, sino lo hubiere hecho»
41.
Circunstancia que se había producido el 11 de noviembre de 1836, cuando Santa Cruz encargó el mando de la República
al Consejo de Gobierno, al que denominó también Consejo de Ministros, compuesto por un presidente y los ministros
secretarios del despacho, el cual se encargaba del Supremo Gobierno. El titular del consejo presidiría todos los actos
en que fuese necesaria su presencia, despachando con el correspondiente ministro de Estado los negocios relativos a
su departamento: rubricando las resoluciones, los oficios y el libro de acuerdos, y autorizará con el mismo ministro los
decretos que se expidieren
42.
El 4 de febrero de 1837 el protector creó el Ministerio de Instrucción Pública, Beneficencia y Negocios Eclesiásticos
43. Dos
días después dispuso que el Consejo de Ministros se encargara del mando del Estado Nor-Peruano
44. Se decretó entonces que
el ministro de Guerra y Marina, que entonces era el secretario general Pío de Tristán, ocupase la Presidencia del Consejo de
Ministros:
«Considerando que los negocios generales de la Confederación exigen que por algunos meses me ausente del territorio del
Estado Nor-Peruano; Decreto:
Art. 1: Queda encargado el gobierno del Estado, durante mi ausencia, al Consejo de Ministros, conforme a la organización
que se le ha dado en el decreto de 11 de noviembre del año pasado.
Art. 2: El Ministro de Guerra y Marina es el presidente del Consejo de ministros, con las atribuciones que en dicho decreto se señalan.
Art. 3: Mi secretario general, ministro de Guerra y Marina, queda encargado de la ejecución del presente decreto, y de
hacerlo imprimir, publicar y circular»
45.
40 Cfr. Ugarte del Pino 1978: 316.
41 Cfr. Ugarte del Pino 1978: 329.
42 Cfr.Eco del Protectorado(1836-1839), nro. 25, denominación del diario oficial El Peruano.
43 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 4 de febrero de 1837.
44 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 6 de febrero de 1837.
45 Cfr.Eco del Protectorado,nro. 50.
48
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Tres días después y por orden de Santa Cruz se emitió un decreto señalando el sueldo que debía gozar el presidente del
Consejo de Ministros: «Atendiendo a que el presidente del Consejo de Ministros, por la importancia de su destino, debe gozar
una dotación proporcionada a su rango y dignidad, se le declara el sueldo anual de doce mil pesos, durante el ejercicio de la
presidencia»
46.
Por enfermedad del general Orbegoso, presidente del Estado Nor-Peruano, el Consejo de Ministros quedó encargado
del mando el 4 de enero de 1838. El consejo estaba compuesto por los ministros Juan García del Río (Hacienda), José
María Galdiano y Manuel Villarán. La encargatura cesó el 20 de febrero de dicho año.
Más adelante la figura del presidente del Consejo de Ministros no se menciona en la organización de los ministerios
de la confederación, el 28 de marzo de 1838, en que Santa Cruz designó ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores a
Casimiro Olañeta; ministro de Hacienda a José María Galdiano, entonces ministro del Interior del Estado Nor-Perú, y al
general de división Anselmo Quirós, ministro de Guerra y Marina. El artículo tercero de esta norma señaló que mientras
se presentasen los ministros nombrados para hacerse cargo de sus respectivos despachos quedaba encargado de todos ellos
como secretario general el general Anselmo Quirós, ministro de Guerra y Marina.
El 30 de julio de 1838 el general Luis José de Orbegoso declaró la independencia del Estado Nor-Peruano. En respuesta Santa
Cruz nombró presidente de dicho Estado al gran mariscal José de la Riva Agüero y vicepresidente el general de brigada Pedro
Bermúdez, el 11 de agosto de 1838.
El 1 de agosto de 1838 el general Orbegoso declarado presidente provisorio del Perú, expidió un decreto que organizaba
la Secretaría General para la expedición de los negocios públicos. Los oficiales mayores de cada despacho, quedaron
autorizados para suscribir por el secretario general los decretos. Fue nombrado para el nuevo cargo el doctor Benito Laso
de la Vega, a cargo de los ramos de Gobierno y Relaciones Exteriores, Hacienda, Instrucción, Beneficencia y Eclesiásticos.
Los despachos de Guerra y Marina quedaron a cargo del benemérito general Juan José Loyola, jefe del Estado Mayor
General.
Por su parte el gobierno de Agustín Gamarra, que luchaba por la denominada República resurrecta del Perú, había
organizado también un Ministerio General, que respondía a la necesidad de concentrar los negocios públicos por la
guerra. Con el triunfo de Gamarra retornó al régimen peruano un marcado presidencialismo, al punto de no contarse con
la figura del vicepresidente en la Constitución Política de 1839, dentro del orden de sucesión del Poder Ejecutivo.
El 29 de julio de 1839 se decretó el restablecimiento de los ministros de Estado y la vigencia del decreto del 1 de junio
de 1826. Benito Laso, vocal de la Corte Suprema, fue nombrado ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, Manuel
Ferreyros de Hacienda, y el general de división Ramón Castilla, ministro de Guerra y Marina, quien quedó temporalmente
encargado de la cartera de Hacienda, pues Ferreyros era diputado al momento de la designación, mientras durasen las
sesiones del Congreso.
El 19 de septiembre de 1839 en Huancayo, el doctor Benito Laso, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, remitió
a los señores diputados secretarios del Congreso General la comunicación dirigida a dicho ministerio por el encargado de
Negocios y cónsul general de su majestad británica, Belford Wilson, que exponía la subsistencia de los tratados celebrados
por el gobierno de la Confederación Perú-Boliviana, celebrados el 5 de junio de 1837. Los secretarios del Congreso pidieron
se le retirara el tratamiento de encargado de Negocios a Wilson, en respuesta el ministro Laso cuestionó la determinación,
aduciendo si convendría a la nación, a su seguridad y tranquilidad, quitar de hecho dicho tratamiento, sin resolver la
reclamación de Wilson; y si convendría continuar con el reconocimiento, con la condición de que presentara credenciales al
gobierno de la República Peruana. De inmediato, la comunicación fue trasladada a la Comisión Diplomática, formada por
Juan Francisco de Reyes, diputado por Azángaro; Manuel Bartolomé Ferreyros de la Mata, diputado por Lima; Gregorio
Cartagena, diputado por Huánuco; José Ciriaco García de Rivero, diputado por La Unión; y José Gregorio Paz Soldán y
Ureta, diputado por Arequipa, quienes respondieron:
«Señor = Tolerar por el momento y en atención a las circunstancias el tratamiento de ‘Encargado de Negocios’ con que se titula el Sr.
Wilson no es reconocer, aprobar, ni ratificar el tratado que celebró Sta. Cruz con la Gran Bretaña. Claramente ha protestado
la Nación contra todos los actos de Sta. Cruz por el art.° 3° de su ley 26 de Septiembre. A lo que se agrega, que pueden ser
admitidos en una Nación Agentes de Negocios, sin previa existencia de tratados. Así opina la Comisión, que puede continuar por
ahora, dándose al Sr. Wilson el tratamiento, porque esto no da validez al tratado, agregándose si se cree conveniente que no por
eso conviene la Nación, ni reconoce el tratado. Este medio concilia las dificultades. Lo que más interesa al honor de la República,
y al sostenimiento de su dignidad y reposo futuro, es tomar medidas contra los Cónsules o Agentes diplomáticos, que faltando su
propio decoro y a las leyes de la neutralidad, se han presentado como enemigos de la causa peruana y como partidarios activos
del usurpador. Con este motivo la Comisión opina, que se encargue al ejecutivo haga levantar los correspondientes sumarios,
46
Cfr.Eco del Protectorado,nro. 51.
49
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
averiguaciones de hechos y de más actos que comprueben la violación de la neutralidad, y los trabajos emprendidos por algunos
agentes diplomáticos, y la parte decidida y activa que han tomado en las contiendas domésticas del Perú, para reclamar de los
gobiernos a que pertenecen, su separación, y su remplazo con otras personas que guarden circunspección y neutralidad. Esta
medida es tanto más urgente, quanto que muchos de ellos se han hecho insufribles por su insolencia y por la parte activa que
han tomado en fomentar las discusiones del país o en prestarse como conductores o vehículos del desorden y descontento,
que procuran fomentar. La Comisión se estenderia mas sobre este particular, si el tiempo lo permitiese, pero en la urgencia del
momento, es quanto cree digno de la consideración del Congreso. Sala de la Convención. Huancayo, Octubre 7 de 1839 = Juan
de Reyes = M. Ferreyros = Gregorio Cartagena = J.eCiriaco García = José G. Paz Soldan. Sic»
En cuanto a las relaciones internacionales, el gran aporte de la gestión de Ferreyros fue la celebración del Tratado de Paz, Amistad,
Comercio y Navegación, suscrito con el Imperio del Brasil, en Lima, en julio de 1841. Respecto la administración del Ejecutivo, el 13
de diciembre se reorganizó el Ministerio de Guerra y Marina, siendo titular del ramo el general Antonio Gutiérrez de la Fuente
47. La
muerte del mariscal Gamarra, acaecida en la batalla de Ingavi (Bolivia), último reducto de las fuerzas confederadas, generó el vacío de
poder.
Pese a que la Constitución estipulaba que debía ser reemplazado por el presidente del Consejo de Estado, encargado
del Poder Ejecutivo, Manuel Menéndez y Gorozabel, en los hechos más pudo el caudillismo, pues el primer y segundo
vicepresidentes, los generales Juan Francisco de Vidal y Laos y Juan Crisóstomo Torrico Gonzales, respectivamente, se
rebelaron y decidieron combatir la investidura constitucional, para llegar a la Presidencia de la República mediante un
golpe de Estado.La década de 1840 evidencia el ascenso de nuevos caudillos en la vida política del país: Francisco Vidal,
Manuel Ignacio de Vivanco, Juan Crisóstomo Torrico, Antonio Gutiérrez de La Fuente, Ramón Castilla y Marquesado,
así como Domingo Nieto y Márquez.
Tras la batalla de Agua Santa, 17 de octubre de 1842, en la que las fuerzas de Domingo Nieto derrotaron a las del ge
neral Torrico, el general Francisco de Vidal, vicepresidente del Consejo de Estado, decretó el 31 de octubre de 1842 el res
tablecimiento de los ministerios de Estado, los que se habían reunido en una secretaria general. El Ministerio de Negocios
Eclesiásticos, Instrucción Pública y Beneficencia pasó al ramo de Gobierno y Relaciones Exteriores. Fue nombrado titular
de este despacho el doctor Benito Laso. La cartera de Guerra y Marina fue confiada al gran mariscal Domingo Nieto, y la
de Hacienda al doctor Francisco Javier Mariátegui.
En 1843, se observa el liderazgo del general Vidal en la zona centro-norte del país y de Vivanco en Arequipa. Ambos
sostenían que la instalación de un Congreso restablecería la institucionalidad. Vidal en febrero de 1843 designó a los minis
tros de Estado, destacando en el ramo de Gobierno y Relaciones Exteriores el doctor José Dávila Condemarín. En marzo,
el poder fue entregado a Justo Figuerola, primer vicepresidente del Consejo de Estado. Figuerola designó como nuevo
canciller al doctor Matías León y Cárdenas. El gobierno provisorio fue depuesto el 19 de marzo de 1843 por el coronel
Eleuterio Aramburú, comandante de la Guarnición de Lima.
No obstante, una vez en Lima, Vivanco se retractó y se declaró director supremo, disolviendo la junta preparatoria que se había
instalado con los diputados existentes en la capital48. Asimismo, exigió reconocimiento y obediencia a su investidura de facto.
El director reorganizó las carteras ministeriales. Por supremo decreto del 12 de abril de 1843, creó el Ministerio de Justicia,
Policía y Obras Públicas como un despacho independiente. Fue nombrado como primer titular el doctor Andrés Martínez
Orihuela. Mientras no aceptaba el cargo, fue designado ministro el doctor José Luis Gómez Sánchez, ministro de Gobierno,
Culto y Beneficencia. El mismo día Eusebio Aranda publicó enEl Peruanola noticia:
47
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 13 de diciembre de 1839.
48 Cfr. Távara 1951: 177.
50
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel Bartolomé Ferreyros
y de la Mata
Lima, 1793-1872. Estudió en el Real
Colegio de San Ildefonso. En 1808 in
gresó a la Real Aduana de Lima, como
amanuense. En 1821 ascendió a oficial
segundo. Fue diputado por el Cuzco y
secretario en el Congreso Constituyen
te de 1822. En 1823 fue enviado a Co
lombia con otros diputados, para soli
citar al libertador Bolívar que tomara
la dirección del proceso separatista. En
1826, fue nombrado administrador de
Aduanas y en 1827 fue prefecto depar
tamental de Lima. En 1830 fue remitido
a Bolivia como ministro plenipotencia
rio. Tres años después fue nombrado
director general de Aduanas. En 1834
fue administrador de la Aduana Princi
pal de Lima. El general Salaverry lo de
signó ministro de Gobierno y Relacio
nes Exteriores en mayo de 1834, cargo
que ocupó hasta junio de 1835. Se opuso
al establecimiento de la Confederación
Perú-Boliviana. El mariscal Gamarra
lo nombró ministro de Hacienda 1838,
cargo que no aceptó, por desempeñar
la diputación por Lima en el Congreso
de Huancayo, que presidió en 1839. Fue
nombrado por segunda vez ministro de
Gobierno. En 1845, fue vicepresidente
del Consejo de Estado. En 1847, presi
Manuel Bartolomé Ferreyros, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (1838).
Galería de retratos de los Presidentes del Congreso, Palacio Legislativo
dió el Primer Congreso Americano, reunido en Lima para establecer la paz, seguridad y esta
bilidad de las naciones americanas. Se desempeñó como ministro de Relaciones Exteriores,
Justicia y Negocios Eclesiásticos de 1849 a 1851. En 1855, participó en la revolución constitu
cionalista con Castilla, quien lo designó director general de Hacienda y director general de
Estudios. Durante su gestión se reorganizó el ramo de Instrucción. En 1860, como diputado
por la provincia de Huamalíes, participó de la Asamblea Constituyente. Presidió la Junta de
Examen Fiscal para indagar los fraudes de la Consolidación.
51
52
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel
Menéndez y
Gorozabel,
presidente
del Consejo
de Estado,
también
denominado
Consejo de
Ministros
(1841).
Museo
Nacional de
Arqueología,
Antropología
e Historia del
Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juan Crisóstomo Torrico y González
Lima, 1808-París, Francia, 1875. Estudió en el
Seminario de Santo Toribio. En 1819 era cadete
del Regimiento del Infante Don Carlos. En 1821
abjuró del realismo y se enroló en la Legión Pe
ruana. Participó en las gloriosas acciones de
Junín y Ayacucho en 1824. En 1827 ascendió a
capitán. Para 1829, era sargento mayor. Apoyó
a Agustín Gamarra, frente a Salaverry, durante
las turbulentas guerras entre los caudillos. En
1838 lo encontramos en la Segunda Expedición
Restauradora, destinada a derrotar a las fuer
zas confederadas peruano-bolivianas. Participó
en la batalla de Portada de Guía, cerca de Lima,
el 21 de agosto de 1838, y en septiembre en el
combate de Matucana. Tras ser ascendido a ge
neral de Brigada participó en la batalla de Yun
gay, donde fueron derrotados los confederados,
el 20 de enero de 1839. Su espíritu díscolo lo llevó
a conspirar contra el mariscal Gamarra, motivo
por el cual fue desterrado. Acogido a la amnis
tía impuesta por Manuel Menéndez, presidente
del Consejo de Gobierno y sucesor de Gamarra,
volvió al Perú. El Consejo lo nombró jefe de Es
tado Mayor General y comandante del Ejército
del Norte. Inconforme con tales cargos, propi
nó un duro golpe de Estado, contra Menéndez, y
asumió el poder de facto como jefe supremo del
Perú, el 16 de agosto de 1842. Fue nuevamente
desterrado a Chile. El 20 de abril de 1849 fue de
Juan Crisóstomo Torrico, ministro de Justicia (1851).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
signado ministro de Relaciones Exteriores, Justicia y Negocios Eclesiásticos. Cesó el 4 de agosto del mis
mo año. Finalizado el gobierno de Ramón Castilla, se acercó a la figura de José Rufino Echenique, elegido
presidente constitucional de la República, quien lo nombró ministro general en 1851. Desde el 20 de abril
despachó como titular de Justicia. En 1852 se le encomendó el despacho de Guerra y Marina. En 1865 fue
nombrado ministro plenipotenciario en Francia.
53
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El mariscal Domingo
Nieto, ministro de
Guerra y Marina
(1842), conocido
como El Quijote de
la Ley y El Mariscal
Grecorromano, por
su elevada cultura
y valor militar.
Museo Nacional
de Arqueología,
Antropología e
Historia del Perú.
Benito Laso de la
Vega, ministro de
Gobierno
y Relaciones
Exteriores (1839,
1842).
Galería de
Presidentes de la
Corte Suprema
de Justicia, Palacio
Nacional de Justicia.
54
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Matías León y Cárdenas
Lima, 1793-1860. Estudió en el Real
Convictorio de San Carlos, donde se
graduó de bachiller en Cánones el 21 de
enero de 1813. Se recibió de abogado en
1816. En 1825 fue nombrado vocal de la
Corte Superior del Cuzco. Se desempe
-
ñó como oficial mayor del Ministerio de
Relaciones Exteriores. Durante varios
periodos ocupó la cartera de Gobier
no y Relaciones Exteriores entre 1830 y
1832. En 1831 autorizó la reorganización
de la administración de justicia, según
lo establecido en la Constitución liberal
de 1828. Este acto fue entendido como
una intervención del Ejecutivo. Fue pre
sidente de la Corte Superior de Lima en
1832 y 1833. Ocupó la cartera de Gobier
no del 13 de mayo de 1834 al 22 de fe
brero de 1835, en tiempos de Orbegoso.
En 1843 se desempeñó por tercera vez
como ministro de Gobierno. Continuó
en el cargo, con la administración de
Manuel Menéndez, en 1844 y 1845. Ejer
ció como diputado por la provincia de
Ica en La Convención de 1833 a 1834.
En 1836 fue desterrado a Chile por su
animadversión al sistema confedera
do. Participó de la segunda expedición
restauradora en 1838. Vencida la con
federación en 1839 fue enviado a Chile
Matías León y Cárdenas, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores.
Óleo de G. Vizcarra. Galería de Ministros de Relaciones Exteriores, Palacio de Torre Tagle,
Ministerio de Relaciones Exteriores.
como ministro plenipotenciario. Al año siguiente, fue designado fiscal de la Corte Suprema
de Justicia. En 1841 fue remitido a Ecuador como ministro plenipotenciario. El 7 de octubre de
1844, Manuel Menéndez, presidente del Consejo de Estado, lo nombró ministro de Gobierno
y Relaciones Exteriores.El 5 de marzo de 1845 se decretó la reincorporación al Ministerio de
Gobierno y Relaciones Exteriores, del de Instrucción Pública, Justicia y Beneficencia. El Ilustre
Colegio de Abogados de Lima lo eligió su decano en 1845. Presidió la Corte Suprema de Justicia
(1847-1849). En 1855 se jubiló.
55
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
«NUEVO MINISTERIO: El primer paso con que la nueva administración ha comenzado su carrera ha sido
organizar un Ministerio compuesto de personas dotadas de talentos gubernativos, de ciudadanos de una
pureza unánimemente reconocida, y cuyos nobles antecedentes como hombres públicos y como particulares,
lejos de despertar recelos ni temores, inspirase a toda clase de personas de cualquier matiz político confianza
y esperanzas [...]. Se ha creado un nuevo Ministerio a los cuatro de que hasta aquí se ha compuesto nuestra
administración [...]. Verdad es que una de las primeras necesidades de la administración para levantar a
la República de la postración a que le ha reducido el desgreño, la incapacidad y la falta de sistema de los
gobiernos precedentes, es reducir le número de sus ajentes y de sus funcionarios públicos, hasta el punto
que requiere la triste situación de la rentas»
49.
Martínez aceptó el cargo el 16 de mayo de 1843
50, poco después lo dejó por haber sido nombrado ministro
general del supremo director.
Andrés Martínez y Orihuela, primer ministro de Justicia, Policía y Obras Públicas (1843).
Galería del Colegio de Abogados de Lima.
Andrés Martínez y Orihuela
Arequipa, 1795-1856. Estudió en el Se
minario de San Gerónimo, donde fue
pupilo del obispo Pedro José Chaves de
la Rosa. Se doctoró en Cánones y Juris
prudencia. En 1821 era miembro de la
Academia Lauretana. En 1825 era sín
dico de la Municipalidad de Arequipa.
Fue secretario general del prefecto de
partamental Antonio Gutiérrez de la
Fuente, en la fundación del Colegio In
dependencia, donde enseñó el curso de
Derecho Civil y Patrio. En 1827 redactó
el periódicoEl Republicano. Ocupó la Alcal
día de Arequipa en 1831. Fue diputado
en 1832, poco después ministro de Ha
cienda. Se inclinó por el partido de Ga
marra en enero de 1834. Luego se hizo
cargo de la Prefectura Departamental
de Arequipa. Fue derrotado y preso.
Mediante una buena técnica de defensa,
solicitó al Consejo de Estado, el recono
cimiento de su fuero como miembro de
la Cámara de Diputados. Fue secretario
general de Salaverry. Derrotado nue
vamente, marchó a Chile. Desde el sur,
inició propaganda contraria a la Confe
deración Perú-Boliviana, medianteEl Intérprete,La Bandera BicoloryLa Aurora, que dirigía. Mantuvo
amistad con grandes opositores al ideal federal, como Pardo y Vivanco. En 1839 fue nombrado
vocal de la Corte Superior de Arequipa. En 1851 fue elegido senador por Arequipa. El Congre
so le confió la presidencia de la comisión revisora de los códigos. El mismo año presidió la
Academia Lauretana. Retornó a la vocalía, «pues los conservadores asumieron el poder; pero
de ella es nuevamente despojado, junto con otros magistrados, mediante el famoso decreto
titulado de reforma judicial».
51Al parecer Martínez Orihuela se opuso a apoyar la causa de
Castilla contra el régimen constitucional de Echenique.
49
Cfr.El Peruano, 12 de abril de 1843: 138.
50
Cfr. Instituto Histórico del Perú 1961: 236.
51
Cfr. Arce Espinoza 2003: 12-13.
56
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En forma paralela, se estableció la Junta Suprema de Gobierno Constitucional, que contó con la presencia de
Domingo Nieto y Ramón Castilla y que gobernó en nombre del Consejo de Estado, motivando la nombrada
«Revolución Constitucionalista». Las protestas en contra del régimen de Vivanco ocasionaron que el propio di
rector supremo asumiera la conducción de las tropas y viajara al sur para sofocarlas, lo que se definió en la batalla
de Carmen Alto, en Arequipa, el 22 de julio de 1844. Su fracaso ante los constitucionalistas otorgó el triunfo a la
Junta Suprema. Domingo Elías Carbajo, entonces prefecto del departamento de Lima, restituyó la autoridad al
Consejo de Estado, ante el cual Castilla —apodado el «Soldado de la Ley»— se sometió.
Domingo Elías Carbajo
Ica, 1805-Lima, 1867. Fue hacendado y político
liberal. Estudió en el Colegio de San Carlos y
continuó su educación en Europa. Retornó al
Perú en 1825, donde se dedicó a la actividad al
godonera y vitivinícola, en su provincia natal.
Innovó tecnologías y exportó sus productos. In
trodujo chinos coolíes para el carguío de gua
no de isla. Con el español Nicolás Rodrigo y los
hermanos Gálvez Egúsquiza, fundó el Colegio
Nuestra Señora de Guadalupe en 1841. En 1843
el director Vivanco lo nombró prefecto depar
tamental de Lima. En medio de la guerra civil,
se proclamó jefe supremo del Perúen junio de
1844, durante la rebelión constitucional que de
rrocó a Vivanco. Ejerció el poder hasta agosto
del mismo año, en que entregó el mando a Justo
Figuerola, vicepresidente del Consejo de Esta
do. Luego fue nombrado ministro de Guerra y
Hacienda. En 1845 fue elegido diputado por Ica.
Se desempeñó como Consejero de Estado. En
1847 fue remitido a Bolivia como ministro pleni
potenciario. Fundó el primer partido político de
nuestra historia, el denominado Club Progreso,
llamado coloquialmente el Club del Frac, y par
Domingo Elías Carbajo, ministro de Hacienda (1855).
Museo de Arte de Lima.
ticipó en las elecciones presidenciales de 1850. Vencido en los comicios por el general Eche
nique, se constituyó como un acérrimo opositor del régimen y denunció las irregularidades
en el pago de la consolidación. En respuesta, el gobierno lo encarceló y desterró. Libre del
destierro, se rebeló en Ica, donde fue rápidamente derrotado. Luego se adhirió a la revolución
encabezada por Castilla. El 1 de febrero de 1855, Castilla lo nombró ministro de Hacienda. Al
año siguiente fue remitido a Francia como ministro plenipotenciario. Tras participar en las
elecciones de 1858, se retiró de la vida política.
El 9 de agosto de 1844, Justo Figuerola,vicepresidentedel Consejo de Estado y encargado del Poder Ejecuti
vo, decretó la supresión del ministerio General y el restablecimiento de los ministerios de Gobierno, Hacienda y
Guerra. Fue nombrado titular de Gobierno y Relaciones Exteriores el doctor Manuel Pérez de Tudela, entonces
presidente de la Corte Suprema. Domingo Elías, quien se desempeñaba como ministro general, fue designado
ministro de Hacienda e interino de Guerra
52.
52
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 19 de agosto de 1844.
57
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El derrocamiento del régimen de Vivanco permitió la restauración del ejercicio del poder político del Consejo de Estado
desde Lima, que convocó a elecciones. Tras las cuales resultó ganador el general Ramón Castilla y Marquesado, quien ocupó la
Presidencia Constitucional de la República.
El gobierno de Castilla se caracterizó por recuperar la institucionalidad del país y modernizar el Estado, gracias a los ingentes
ingresos proveniente de las exportaciones de guano o fertilizantes naturales. Esto permitió consolidar el sistema político, que aún
se veía afectado por la existencia de remanentes de facciones opositoras al régimen.
El 19 de mayo de 1845, Castilla emitió un decreto mediante el cual determinó el número de ministerios:
«Art. 1: Habrá por ahora conforme al art. 89 de la Constitución cuatro ministros de Estado para el despacho de los diferentes
ramos de la administración á saber: de Relaciones Exteriores, de Gobierno, de Guerra y Marina y de Hacienda.
Art. 2: Nómbrase para el Ministerio de Relaciones Exteriores al Dr. D. José Gregorio Paz Soldán, para el de Gobierno al Dr. D.
Miguel del Carpio: para el de Guerra y Marina al coronel D. Manuel Mendiburu; y para el de Hacienda al ciudadano D.
Felipe Barreda.
Art. 3: Por decreto separado se determinarán los ramos y negocios peculiares al despacho de cada Ministerio de conformidad
con el reglamento de 1 de Junio de 1826»
53.
53
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 19 de mayo de 1845.
58
Domingo Elías caricaturizado como «El hombre de muelles», por construir los puertos del Callao y Pisco. Cfr. Williez 1855: lámina 17.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Consecuente con la anterior disposición, se decretó el 24 de
mayo de 1845 que el ramo de Justicia y Negocios Eclesiásticos
se asignaba al Ministerio de Relaciones Exteriores y los ramos
de Instrucción y Beneficencia al Ministerio de Gobierno
54.
El 20 de mayo de 1845 se publicó en el diario oficial el
artículo «Nombramiento de ministros», que en cierto pasaje
dice: «En la elección de ministros está librada muchas veces la
suerte de los gobiernos y de los pueblos. Si los ministros no son
virtuosos, todo será envuelto en una ruina indefectible, como
en una grande inundación se miran arrebatados manadas,
tugurios y pastores [...]. El buen gobernante que quiere salir
honrosamente de sus compromisos busca un ministro: esto
es, un hombre de talento, de conocimientos no comunes, de
versación en los negocios públicos, de constancia en el trabajo,
de afabilidad, de pureza, de buena fe, de patriotismo ardiente,
y que haya tocado el apogeo de la jerarquía consultiva»
55.
Desde los inicios de su gobierno, en su afán democrático,
Castilla propuso una estrecha relación entre el Poder Ejecutivo,
el Poder Legislativo y el Consejo de Estado. Este escenario,
desde mediados del siglo XIX, propició el interés de la sociedad,
sobre todo de la limeña, en fortalecer la institucionalidad del
sistema representativo y del gobierno. En esta época, se observa
el surgimiento de los clubes políticos, como antecedente de los
partidos políticos, destacando el Club Progreso o Club del
Frac, debido a la vestimenta de sus integrantes.
El 9 de octubre de 1850, este club publicó, a través de su
periódicoEl Progreso, el artículo «Candidato y programa del
Club Progresista», que contenía los puntos principales de
su política. En ellos, se puede observar los requerimientos
del sector intelectual y político, bajo las premisas del orden,
en virtud de las cuales debían reducirse los artículos de la
Constitución a «los suficientes», estableciendo de manera clara
los derechos individuales que debían ser enseñados en las escuelas.
José Rufino Echenique y Benavente, ministro de Guerra y Marina (1845-1846).
Óleo sobre lienzo. Museo del Ejército, Real Felipe.
Domingo Elías Carbajo era partidario de una sola Cámara en el Congreso, que desarrollara el juzgamiento de los representantes,
por los actos políticos que cometieran y su probable remoción. Los congresistas involucrados contarían con la facultad de ser
oídos ante los casos de acusación constitucional formulados en su contra por la Comisión del Congreso. Por último, el Club
Progreso dejó establecida la incompatibilidad de atribuciones entre los miembros del Poder Ejecutivo y del Legislativo a la vez.
En abril de 1851, fue elegido presidente de la República el general José Rufino Echenique y Benavente. El 29 de agosto designó
como ministro de Gobierno al clérigo conservador Bartolomé Herrera, a quien el 1 de octubre le fue encargado interinamente el
despacho de Justicia y Negocios Eclesiásticos. El 23 de ese mes celebró, con el ministro plenipotenciario del Imperio del Brasil,
el convenio sobre Navegación Fluvial y Comercio.
En febrero de 1852 fueron reorganizados los ministerios. El ramo de Gobierno fue agregado al Ministerio de Relaciones
Exteriores. Se separaron de este último los despachos de Justicia y Negocios Eclesiásticos y se unieron al Ministerio de Instrucción
y Beneficencia, constituyéndose el Ministerio de Justicia, Instrucción Pública, Beneficencia y Negocios Eclesiásticos
56.
54
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 24 de mayo de 1845.
55
Cfr.El Peruano, 20 de mayo de 1845.
56
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 3 de febrero de 1852, sobre designación de los ramos anexos a los ministerios.
59
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Bartolomé Herrera y Vélez
Lima, 1808-Arequipa, 1864. En 1813 quedó
huérfano de padres. Estudió en el Colegio de
San Carlos, en condición de capista, alum
no externo (1823). Por ausencia de recursos,
tuvo que dejar los estudios y buscar un tra
bajo manual. El padre Manuel José Pede
monte le señaló una pensión de veinte pesos
mensuales para que reingrese a San Carlos,
pero esta vez como colegial, alumno interno.
Estudio Filosofía, Matemáticas y Física y se
graduó de maestro de artes. Luego estudió
Teología y recibió el capelo y las borlas blan
cas de doctor en la Universidad de San Mar
cos en 1828. Enseñó las cátedras de Filosofía
y Matemáticas, y estudió a la par Jurispru
dencia. En 1826 inició su carrera religiosa,
fue ordenado diácono. Dejó las aulas de San
Carlos y se dirigió a la ciudad de Huánuco,
en cuyo colegio enseñó hasta 1831, fecha en
que se le confió el cargo de vicerrector y se
le nombró regente de Teología y Artes. Antes
de que culmine el año, fue ordenado sacerdo
te. En 1831 fue nombrado cura de la doctrina
de Cajacay, en la provincia de Cajatambo, ac
tual Bolognesi, Áncash. En 1835 fue designa
do secretario de la visita a la arquidiócesis,
por el arzobispo de Lima, Jorge de Benaven
te. En 1837 examinó el Código Civil promul
gado por el general Santa Cruz, en algunos
de cuyos artículos se atacaban los derechos
de la Iglesia. En 1840 fue nombrado cura vi
cario de Lurín. En octubre de 1842 fue nom
brado rector del Colegio de San Carlos. Fue
diputado por Lima en el Congreso de 1849 y
elegido presidente de la Cámara de Diputa
Bartolomé Herrera, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (1851). Óleo de Raúl María
Pereira . Galería del Palacio de Torre Tagle, Ministerio de Relaciones Exteriores.
dos, cargo que ocupó hasta 1851. En las sesiones se manifestó su rivalidad con José Manuel Tirado, jefe del
partido de oposición al gobierno. El 29 de agosto de 1851 fue nombrado ministro de Gobierno y Relaciones
Exteriores. El 1 de septiembre de 1851 fue encargado interinamente del despacho de Justicia y Negocios
Eclesiásticos. Ejerció los empleos hasta el 1 de octubre de 1851, en que se reorganizaron los ministerios,
siendo nombrado el mismo día ministro de Instrucción, Negocios Eclesiásticos, Justicia y Beneficencia,
ejerciéndolos hasta el 26 de julio de 1852. En 1853 pasó a Roma, representando al Perú. En Cerdeña, el 14
de junio de 1853, celebró el tratado de amistad, comercio y navegación. El rey Víctor Manuel II le confirió
la Gran Cruz de la Orden de los Santos Mauricio y Lázaro. En Roma estipuló un proyecto de concordato, al
que el gobierno no dio principio. En 1855 fue chantre de la catedral de Lima. En 1856 fue diputado por Jau
ja. Fue consagrado obispo de Arequipa el 27 de mayo de 1860. Ocupó la Presidencia del Congreso ese año.
60
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En febrero de 1853, el ministro de
Hacienda, Manuel de Mendiburu,
celebró un empréstito por la suma de
dos millones de pesos. Como garantía
para los acreedores, se constituyó la
prenda sobre el guano. En julio el mi
nistro de Gobierno y Relaciones Ex
teriores, José Manuel Tirado, celebró
un acuerdo sobre el pago de la deuda
de la independencia con la República
de Venezuela.
El liderazgo del
Congreso en el
pensamiento liberal
Los escándalos por el pago de la deu
da interna, el mal manejo de la deu
da externa, así como el destino de
los ingresos del guano, generaron un
conjunto de protestas que, en 1854,
se materializaron en la insurrección
liberal y popular que provocaría el de
rrocamiento del régimen del general
José Rufino Echenique, acusado de
corrupción. El movimiento fue deno
minado la «Revolución Liberal», di
rigida por el general Ramón Castilla,
proclamado libertador y presidente
provisorio de la República. El 13 de
julio de 1854, Castilla decretó de nin
gún valor los actos de la administra
ción de Echenique, desde la inaugu
ración del Gobierno Provisorio, el 1
de mayo de 1854
57.
Durante noviembre, diciembre y
los primeros días de enero coexistieron
dos regímenes y, por tanto, dos
Gabinetes ministeriales: el organizado
por el presidente constitucional y
el establecido por Ramón Castilla,
quien, con la intención de organizar
la
administración
del
régimen
emergente, decretó el 7 de noviembre
de 1854 la disolución de la Secretaría General y que todos los ramos que reunía se distribuyesen en dos ministerios: los
asuntos de Gobierno, Relaciones Exteriores, Guerra y Marina, despachados por el doctor Manuel Toribio Ureta, y los
ramos del Culto, Justicia, Hacienda y Beneficencia, por el doctor Pedro Gálvez Egúsquiza, que había ejercido la citada
Secretaría General58.
57
Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, OL 390-239, 7 de enero de 1855.
58
Cfr. Oviedo 1861, tomo II: 235, decreto del 7 de noviembre de 1854.
61
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El denominado libertador presidente decretó el 5 de diciembre de 1854, en Huancayo, la abolición de la contribución
de los indígenas y de la esclavitud, ambos rezagos coloniales. Para ello, contó con la ayuda de los ministros liberales Ureta
y Gálvez. El derrocamiento de Echenique se produjo en la batalla de La Palma, en Lima, el 5 de enero de 1855. El golpe
tomó legitimidad a costa de la insurrección, frente al desconocimiento de la población de un régimen que, pese a haber
sido elegido según ley, había perdido su legitimidad por el flagelo de la corrupción.
Castilla era uno de los hombres más importantes de nuestra historia republicana, pues, con su llegada al poder, en
abril de 1845, inaugura el único momento de apogeo en el Perú del siglo XIX. Definitivamente, fue el caudillo militar
más afortunado, pues le dio al país su primer programa de obras públicas gracias a los ingresos del guano. Él y sus
«constitucionalistas» lograron grandes aciertos para la causa republicana. Su primer gobierno inaugura la etapa de
«Apogeo Republicano», en que se logró la estabilidad institucional y se ordenó la economía nacional a partir de un
régimen de presupuestos. Se canceló el servicio de deuda externa e interna, se modernizó el Ejército y la fuerza naval y se
sentaron las bases para la seguridad interior y las políticas de defensa nacional.
Desde entonces, se conoció su gestión como la del libertador del Perú y presidente provisorio. Así, se inició el denominado
«Gobierno de la Moralidad», periodo en que se concedió a los liberales la oportunidad de influenciar, como sus similares
europeos, en el proceso de cambio.
Este proceso se caracterizó por afianzar los derechos y las libertades de las personas en la sociedad, amparados en la
igualdad ante la ley, se combatió todo rezago de privilegios como los fueros personales eclesiástico y militar, además se
recortaron las discrecionalidades con las que contaba el Estado.
¡¡¡¡Qué mamada!!!!
Caricatura que satiriza al Presidente José Rufino Echenique y al general Juan Crisóstomo Torrico, ministro de Guerra por el uso de recursos públicos.
Cfr. Williez 1855: lámina 8.
62
63
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Libre ejercicio de la ciudadanía.Caricatura política que satiriza el libre ejercicio de la ciudadanía, representado por la venta de votos. Alusión a la
compra de votos con incentivos o dádivas entregadas de modo subrepticio. Cfr. Williez 1855: lámina 22
¡¡Rompe estas cadenas!! ¡¡Levanta al indígena de la postración!! ¡¡Conquistemos la inmortalidad!!Los mentores de la abolición del tributo indígena y de
la esclavitud. El presidente Ramón Castilla, a su izquierda Pedro Gálvez y a la derecha Manuel Toribio Ureta. Cfr. Williez 1855: lámina 18.
64
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ramón Castilla impone su dictadura a la Constitución de 1839. Anónimo. Cfr. Fuentes 1856.
65
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Los hermanos José, Pedro y Manuel María Gálvez Egúsquiza, representantes del pensamiento liberal e ideólogos y gestores
de la creación del Consejo de Ministros. Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel Toribio Ureta y Pacheco, ministro de Gobierno, Relaciones Exteriores,
Guerra y Marina (1855).
Galería de Presidentes del Congreso, Palacio Legislativo.
Manuel Toribio Ureta y Pacheco
Arequipa, 1813–Lima, 1875. Estudió en el
Seminario de San Jerónimo de Arequipa y
en el Colegio Independencia Americana. Se
graduó de abogado en la Universidad de San
Agustín en 1833. En 1834, era oficial primero
del Ministerio de Hacienda, dos años agente
fiscal y, en 1838, secretario de la Prefectura
de Arequipa. Al año siguiente lo encontra
mos como asesor del Tribunal de la Acor
dada. Fue secretario general por el coronel
Vivanco, a quien acompañó a la batalla de
Cachamarca y luego a la derrota de Cuevi
llas en abril de 1841. Pasó a Bolivia, donde
permaneció hasta la muerte del mariscal
Agustín Gamarra. Se incorporó al Colegio
de Abogados de Lima, el 21 de diciembre de
1843, año que ocupa la Oficialía Mayor del
Ministerio de Hacienda. Poco después se ha
ría cargo del despacho interinamente. Seis
años después, en 1849, fue elegido diputado
al Congreso por la provincia de La Unión.
En 1851, fue nombrado miembro de la co
misión redactora del proyecto del Código de
Procedimientos Civiles. Ese año fundó, con
Ignacio Noboa y Andrés Martínez Orihuela,
el semanarioEl Porvenir. Ejerció la cátedra en
la Universidad de San Agustín y alcanzó su
rectorado en 1852. Fue reelecto diputado e
inmediatamente se le comisionó redactar un proyecto de codificación penal y de procedimientos penales
en 1853. En 1855 fue ministro de Gobierno, Relaciones Exteriores, Guerra y Marina. También fue titular de
Instrucción, en cuya gestión se constituyó el profesorado en carrera pública. Ese año se desempeñó como
fiscal de la Corte Suprema. Presidió la Convención Nacional, cuando fue disuelta por el coronel Pablo
Arguedas, en cuya ocasión fue el último en salir del hemiciclo. Pronto fue desterrado a Chile. Retornó en
1863 a ocupar por segunda vez el cargo de fiscal. Postuló a la Presidencia de la República en 1868 y 1871,
este último año todavía era fiscal de la Corte Suprema.
El 29 de enero de 1855 Castilla decretó: «Todas las personas que han despachado el Ministerio de Hacienda durante
la administración de D. José Rufino Echenique; todos los comisionados o autorizados en cualquier manera para verificar
operaciones en que se comprometía de algún modo el Erario nacional; y todos los que como jefes han dirijido oficinas
de Hacienda, durante la misma época; están obligados a rendir la cuenta de sus actos, dentro de ocho días los que se
hallan en la Capital, dentro de treinta los que se hallan en los Departamentos, y dentro de cuatro meses los que se hallan
fuera del territorio de la República». Se prohibió la salida del país de los exministros, en tanto no se aprobase sus cuentas
y declarado libres de toda obligación para con el fisco. La norma fue refrendada por Pedro Gálvez, ministro de Culto,
Justicia, Hacienda y Beneficencia. Entre los exministros de Hacienda se encontraba Juan Crisóstomo Torrico, Manuel de
Mendiburu, Nicolás de Piérola, Pascual Saco, José Gregorio Paz Soldán y José de Mendiburu
59.
Por decreto del 1 de febrero de 1855, se separó el ramo de Hacienda del de Culto, Justicia y Beneficencia y se nombró
titular de Hacienda al hacendado iqueño Domingo Elías Carbajo
60. El mismo día se nombró ministro de Justicia, Culto y
59
Cfr. El Peruano, 17 de febrero de 1855, tomo 28: 10-11.
60
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 1 de febrero de 1855.
66
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Beneficencia al doctor Pedro Gálvez. Por decreto del 5 de febrero, Castilla convocó a elecciones para representantes ante
la Convención Nacional de Diputados, elegidos por primera vez por sufragio directo y universal para el periodo de 1855 a
1857. Se designó a los integrantes de la Comisión de Constitución que redactarían la nueva Constitución. El Parlamento
eligió como presidente provisional a Castilla, reconociendo su protagonismo y su deseo de institucionalizar el país.
El 13 de febrero de 1855, se extendió la responsabilidad y acusación de los demás exministros de Estado del gobierno
de Echenique: «Existiendo diferentes actos de la última administración que envuelven responsabilidades fiscales y que han
traido su orijen de Ministerios distintos del de Hacienda; y apareciendo que diversos empleados públicos fuera de los de ese
ramo se han hecho responsables de la medidas fiscales de la última administración, aunque no hayan administrado rentas
nacionales». Fueron incluidos los exministros doctores Bartolomé Herrera, Joaquín José de Osma, Agustín Guillermo
Charún, José Manuel Tirado, José Luis Gómez Sánchez y el gran mariscal Antonio Gutiérrez de la Fuente
61.
En el aspecto económico, los liberales demandaron la supresión de los diezmos. Pese a ello, no propusieron la ruptura del
vínculo Estado-Iglesia, por el fuerte arraigo de la religión católica en la sociedad y su reconocimiento como religión oficial del
Estado.
En el debate para la confección de la nueva Constitución, la discusión giró en torno al fuero o jurisdicción militar así
como del Ejército, del cual se planteó su desaparición. Pedro Gálvez, representante de Cajamarca, rebatió dicha postura
indicando la necesidad de mantener al Ejército, frente a los peligros de una frágil inestabilidad externa e interna. La
aceptación de esta postura motivó la exigencia de una mayor injerencia del Poder Legislativo en los ascensos del personal
del Ejército.
Por otro lado y en aras de la protección de la persona, en el seno del colegiado se abordó la necesidad de abolir la pena
de muerte bajo el razonamiento que el Estado no puede quitar lo que no da. Así, el derecho a la vida era reivindicado
como derecho inviolable, lo cual fue secundado e hizo que la Constitución de 1856 amparase por primera vez la tesis
abolicionista.
Con ese razonamiento, los liberales postularon la defensa irrestricta de las libertades, lo que generó que se aprobasen
medidas como la inclusión de la amnistía, la cual solo podía ser concedida por el Legislativo, e instaurara limitaciones al
ejercicio del Poder Ejecutivo, el cual no podía suspender las garantías constitucionales. Todo ello se produjo en el proceso
de transferencia del liderazgo político del gobierno al Parlamento, que además contenía dos tareas muy específicas:
I.
Incorporar instrumentos institucionales del régimen parlamentario en el poder central para neutralizar al
imperante caudillismo militar y otorgar mayores atribuciones a los ministros y al presidente del Consejo de
Ministros, dentro del Poder Ejecutivo. Además, se decidió convertir al presidente del Consejo de Ministros en
el nexo entre el Poder Ejecutivo y el Congreso. Se puso énfasis en instaurar la responsabilidad política a través
del refrendo o firma del ministro del sector en la norma que se suscribía, pese a contar con la autógrafa del
presidente de la República.
II.
Continuar con la descentralización, cuya organización se encontraba plasmada en la Constitución de 1828, la
cual vinculaba al gobierno central con los departamentos a través de la Junta Departamental. Esta se hallaba
liderada por el prefecto, quien, como funcionario nombrado por el presidente de la República, podía ser in
fluenciado por este. Por ello, José Gálvez Egúsquiza, líder de los liberales, se preocupó en establecer una serie
de limitaciones al jefe del Poder Ejecutivo.
Toda esa efervescencia llevó a que se propusieran causales para la vacancia de la Presidencia de la República. Una vez que
se produjera aquella, el mandato debía trasladarse temporalmente a una junta de gobierno. Este tema provocó incidentes
en el Poder Legislativo. Un grupo de diputados simpatizantes del gobierno de Ramón Castilla solicitó la disolución de la
Convención Nacional de Diputados y la convocatoria de un nuevo Congreso.
Por otro lado, el Poder Legislativo reorganizó las funciones del Ministerio Público, creó la figura del fiscal de la Nación, a
cargo del cumplimiento de las leyes. Se estableció que en una terna doble las propuestas para ocupar el cargo las efectuara
el Poder Ejecutivo; y que la elección estuviera a cargo del Congreso, en la tercera legislatura del periodo constitucional del
presidente de la República, para ejercer el cargo en el periodo inmediato
62
.
61
Cfr. El Peruano, 17 de febrero de 1855, tomo 28: 12.
62
Más adelante, la ley del 7 de julio de 1857 determinó que, además de supervisar la labor de la administración de justicia así como de los fiscales de las Cortes y agentes fiscales, se le facultaba
a dar dictámenes.
67
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Agustín Guillermo Charún, ministro de Instrucción, Negocios Eclesiásticos, Justicia y Beneficencia (1852-1853).
Galería de Presidentes del Congreso, Palacio Legislativo.
Agustín Guillermo
Charún
Lima, 1792 – Huanchaco,
1857. Inició sus estudios
en el Real Convictorio de
San Carlos en 1807. Fue
alumno de José Faustino
Sánchez Carrión. Se gra
duó de bachiller en Artes
en 1818 y luego de doctor
en Teología en la Universi
dad Mayor de San Marcos.
Suscribió el acta de pro
clamación de la indepen
dencia (1821). Fue vicario
de la parroquia de San
Sebastián en Lima. Ense
-
ñó filosofía en San Carlos.
En 1829 fue elegido dipu
tado por Lima. En 1839 el
presidente Agustín Gama
rra lo nombró rector del
Convictorio de San Carlos.
Fue elegido diputado por
Cañete en el Congreso de
Huancayo y presidente de
su Cámara, del 15 de octu
bre al 15 de noviembre de
1839. El 26 de noviembre
del mismo año fue nom
brado ministro de Instruc
ción Pública, Beneficencia
y Negocios Eclesiásticos.
Fue designado ministro de
Relaciones Exteriores el 14
de octubre de 1841, cargo que ocupó hasta febrero de 1843. Durante su gestión defendió la
soberanía peruana sobre los territorios de Tumbes, Jaén y Maynas, frente a las pretensiones
ecuatorianas. Fue chantre de la catedral de Lima y miembro del Cabildo Eclesiástico. Tiempo
después fue nombrado vocal del Tribunal de los Siete Jueces y consejero de Estado en 1850.
El 26 de julio de 1852 el presidente Echenique le confió la cartera de Instrucción, Negocios
Eclesiásticos, Justicia y Beneficencia, cargos que ejerció hasta el 28 de junio de 1853. Apoyó la
insurrección de los vivanquistas en 1856.
68
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José Manuel
Tirado
63
Lima, 1809-1855. Es
tudió en el Convicto
rio de San Carlos. En
1834 era catedrático
de Matemáticas en su
alma mater.64En 1835
fue oficial primero del
Ministerio
de
Rela
ciones Exteriores y al
mismo tiempo secre
tario general de Felipe
Santiago de Salaverry.
Se recibió de abogado
en 1836, poco después
se desempeñó como
secretario de la Pre
fectura
Departamen
tal de Lima (1837). En
1840 acompañó como
secretario a Manuel Fe
rreyros, que presidía la
legación peruana con
destino a Bolivia. Fue
secretario general de
Domingo Elías, del 17
de junio al 11 de agos
to de 1844 y ministro de
Relaciones Exteriores.
65En 1845 era diputa
do por Lima. En 1850
fue elegido decano del
Ilustre Colegio de Abo
gados.66No pudo conti
José Manuel Tirado, ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (1852-1853).
Galería de Decanos del Ilustre Colegio de Abogados de Lima, Palacio Nacional de Justicia.
Equivocadamente se ha atribuido este retrato a Nicolás Araníbar, Decano del Colegio de Abogados en 1827.
nuar con el decanato por habérsele encomendado la representación peruana en los
Estados Unidos, con rango de ministro plenipotenciario. El 17 de febrero de 1852 era
asesor del Tribunal General de Minería.67De regreso al Perú, ocupó la cartera de Go
bierno y Relaciones Exteriores, desde el 7 de agosto de 1852. Desde el 18 de agosto se
encargó interinamente del Ministerio de Hacienda y se separó del ramo de Gobierno.
Cesó en el cargo el 9 de noviembre de 1853. Desde el 28 de junio de 1853 fue ministro
de Instrucción, Negocios Eclesiásticos, Justicia y Beneficencia, hasta el 30 de noviem
bre del mismo año. Durante su gestión defendió la soberanía peruana sobre las islas
de Lobos.
63
Cfr. García Vega 2014.
64
Cfr. Paredes 1834: 53.
65
Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, Hoja de servicios de jueces, caja 48, exp. 691. José Manuel Tirado.
66
Cfr. Memoria que presenta el ministro de Justicia al Congreso Ordinario, 1900, p. 305.
67
Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, OL. 371-43, 17 de febrero de 1852.
69
70
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los ministros Pedro Gálvez y José Gregorio Paz Soldán frente a la opinión pública.
Cfr. Williez 1855: lámina 13.
71
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El general Ramón Castilla, Lima, 19 de septiembre de 1856. Daguerrotipo.
Archivo Fotográfico del Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La génesis del Consejo de Ministros en el Perú
El Consejo de Ministros y las decisiones del Ejecutivo tomadas en acuerdo ya existían en la administración pública, aunque
no se encontraba regulado formalmente. Ello se desprende de un decreto que regulaba el horario de los despachos en los
ministerios, del 9 de marzo de 1855. El inciso 5 de la norma señalaba: «El Sábado se destina al acuerdo jeneral en Consejo
de Ministros y al despacho extraordinario que ocurriere»
68. Al año siguiente, una resolución de la Convención Nacional
hace referencia al órgano colegiado: «Art. 2: Podrá el Ejecutivo trasladar de un punto a otro de la República, con acuerdo
unánime del Consejo de Ministros a las personas contra quienes haya fundados datos para creer que cooperan a la rebe
lión, salvo que prefieran salir del país, facilitándose, en uno u otro caso, por el Estado los medios de subsistencia a los que
no tengan bienes conocidos»
69.
Las relaciones entre los poderes Ejecutivo y Legislativo, al principio de cooperación fueron tornándose un tanto complicadas
al momento de la designación de los ministros de Estado. El 4 de septiembre de 1855 el doctor Juan Manuel del Mar, ministro
de Gobierno, Justicia y Culto y de Guerra y Marina, ofició a los secretarios de la Convención Nacional que el presidente
provisorio, deseaba incorporar en el Gabinete al diputado Francisco Quirós: «y como para proceder al nombramiento se necesita
previamente el asentimiento de la Convención Nacional, me dirijo a USS. a fin de que se sirvan poner este oficio en conocimiento
de ese respetable cuerpo y comunicarme su resolución». Al día siguiente José Gálvez e Ignacio Escudero, representantes de la
Convención Nacional, respondieron: «En contestación tenemos el honor de decirle, que la Asamblea en la sesión de hoy ha
tenido a bien otorgar el permiso pedido, y aunque por una parte le es sensible consentir en esta separación, por otra le queda la
seguridad de que el Señor Quirós, haciendo uso de las bellas cualidades que le adornan, desempeñará a satisfacción y de S. E.
el Presidente Provisorio los ramos de la Administración que se le encarguen». El 6 de septiembre Quirós fue nombrado ministro
de Relaciones Exteriores, Instrucción y Beneficencia
70.
A medio año de estar en funciones, la Convención Nacional de Diputados debatió acerca de la necesidad de proseguir con
la institución del Consejo de Estado. Así, el 7 de septiembre de 1855, en sesión ordinaria, el diputado José Gálvez destacó la
importancia de contar con un consejo de especialistas en los asuntos de la administración pública en el Poder Ejecutivo; función
que «la podía cumplir perfectamente un Consejo de Ministros y no una corporación particular»
71
.
José Gálvez sostuvo en el Parlamento la necesidad de la creación de un Consejo de Ministros, para armonizar la gestión
ministerial y para hacer más efectiva su responsabilidad
72
.Así, se optó por el modelo parlamentario en el proyecto de la nueva
Constitución, prosiguiendo luego con la organización del Consejo de Ministros
73.
En cada oportunidad que se podía, los liberales dejaban en claro la lucha por la limitación del poder. Para ello, decidieron
preservar el liderazgo político institucional en el Poder Legislativo como órgano símbolo de la representación popular, pero
además decidieron innovar colocando en el proyecto de Constitución la figura del presidente del Consejo de Ministros, haciéndolo
responsable de la marcha de la administración junto al primer mandatario. Con ese fin, se aprovechó el momento en el cual
desaparecía el Consejo de Estado, institución creada sobre la base del Senado conservador y que había actuado como elemento
vinculante entre el gobierno y el Congreso.
Las atribuciones del fenecido Consejo de Estado pasaron a la Comisión Permanente del Congreso, conservando los frenos al
ejercicio de poder del régimen. Cabe resaltar que esta comisión ya había existido en la Constitución de 1812 con la figura de la
diputación permanente. En la sesión del 22 de septiembre de 1822, en la ciudad de Lima, se instituyó finalmente esta comisión
con el nombre de Comisión de Poderes Permanente del Congreso Constituyente, y estuvo formada por Nicolás de Araníbar,
Miguel Otero, Manuel Pérez de Tudela, Miguel Tenorio, Miguel Tafur y Javier de Luna Pizarro, como su presidente
74
.
Posteriormente, en la sesión del 27 de marzo de 1856, cuando la Presidencia de la Convención estaba a cargo de Miguel
San Román, se inició la discusión acerca del contenido del artículo 88 del Proyecto de Constitución, referente a la creación de
un Consejo de Ministros, cuyo texto propuesto era el siguiente: «Habrá un Consejo de Ministros cuya organización y modo de
proceder, serán designados por ley».
68
Cfr. El Peruano, 10 de marzo de 1855, tomo 28: 18.
69
Cfr. El Peruano, 23 de abril de 1856, tomo 30: 1. Resolución del 19 de abril de 1856. La resolución fue firmada por Miguel San Román, presidente de la Convención Nacional, y los secreta
rios Jorge Ramos y Pío B. Mesa, y refrendada por Juan Manuel del Mar, ministro de Gobierno, Justicia y Culto.
70
Cfr. El Peruano, 19 de septiembre de 1855, tomo 29: 1.
71
Cfr. Soria Luján 1998: 17-18.
72
Cfr. Pareja Paz-Soldán 1973: 262.
73
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, proyecto de Constitución, título XII, Ministros de Estado, artículo 91.
74
Cfr. Cámara de Diputados 1928, tomo I: 18.
72
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Según las actas del Congreso: «El señor Álvarez[don Jervasio]habló por la modificación y lo apoyaron los señores Gálvez
[don José], Escudero, Mesones, Portillo y Mesa: lo impugnaron los señores Ramos[don Jorge], La Torre[don Inocente]y
Cortés. Interpelado el último por el señor Gálvez[don José], ratificó aquel su anterior opinión y se declaró el artículo por
suficientemente discutido»
75.
Sin embargo la discusión prosiguió posteriormente. Al respecto, el diarioEl Comerciopublicó una nota informando que se
había tratado de un «largo y reñido debate».
En junio de 1856, Felipe Eugenio Cortés, diputado por Lima, planteó que el Consejo de Ministros sustituyera al presidente
de la República en los casos de vacancia, pero la Convención Nacional de Diputados descartó esa propuesta. Por su parte, la
Comisión integrada por Juan Gualberto Valdivia, Pedro Gálvez y Juan Bautista Zavala propuso lo siguiente:
«Art. 1. Dentro de los primeros veinte días que se haga cargo del mando el Presidente de la República expedirá
la convocatoria para la elección del sucesor quien después que sea proclamada su elección permanecerá bajo la
denominación de Vicepresidente, sin ejercer función ni comisión alguna, ni gozar de otra distinción, que la de no poder
ser enjuiciado, sino con los mismos requisitos que el Presidente.
Art. 2. Si vacan la Presidencia antes de cumplirse el periodo constitucional del Presidente, entrará a ejercer el cargo
el sucesor solo hasta que termine el periodo que quedó incompleto, y expedirá la convocatoria de que habla el artículo
anterior; para cuando vaque la Presidencia por haberse cumplido el periodo constitucional ejercerá el cargo el sucesor
por el periodo siguiente[…].
En caso de faltar el Presidente y Vicepresidente a la vez se encargará del poder ejecutivo el Consejo de Ministros
quien mandará practicar las elecciones de Presidida dentro de los primeros diez días y convocará al Congreso para la
calificación de las actas. Calificado el electo, se encargará inmediatamente del mando y ordenar practicar la elección del
sucesor como en el caso del artº»
76
.
El 20 de agosto de 1856, la comisión formada por Juan Gualberto Valdivia,Pedro Gálvez, Pío B. Mesa, José María Hernando,
Julián del Águila, Manuel G. León, Juan B. Zavala y J. M. del Portillo presentó ante la Convención Nacional de Diputados un
proyecto de ley para reglamentar el Consejo de Ministros:
Autógrafas de los creadores del proyecto de Ley Reglamentaria del Consejo de Ministros: Juan Gualberto Valdivia, Pedro Gálvez, Pío B.
Mesa, José María Hernando, Manuel G. León, Julián del Águila, Juan Bautista Zavala y J. M. del Portillo. Archivo Histórico Parlamentario,
Archivo General del Congreso de la República, año 1856, caja 6, exp. 273.
75
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Convención Nacional, tomos I y II: 215-217.
76
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Convención Nacional, tomos I y II: 215-217.
73
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Una semana después, el proyecto de Ley Reglamentaria del Consejo de Ministros «quedó a la orden del día». Luego, el 18 de
septiembre de 1856, mientras permanecía pendiente el debate sobre esta ley de ministros, se votó la redacción de los artículos de
la Constitución, que el día anterior se habían discutido:
«Título 12°. Ministros de Estado
Art. 89: Los negocios de la administración pública se despachan por los ministros de Estado, el número de estos y los ramos
que á cada uno correspondan se designarán por una ley.
Art. 90: Las órdenes y decretos del Presidente se firmarán por cada ministro en sus respectivos ramos, sin cuyo requisito no
serán obedecidos.
Los dos artículos anteriores fueron aprobados por unanimidad.
Art. 91: Habrá un Consejo de Ministros, cuya organización y procedimientos se detallarán por una ley. Fue aprobado por 55
votos contra 2, salvando el suyo el Señor La Torre (D. Aníbal).
Art. 92: Los ministros presentarán a todo Congreso al tiempo de instalarse, una memoria sobre el estado de sus respectivos
ramos, y en el cualquier tiempo los proyectos de ley que crean convenientes y los informes que se les pidan. Se aprobó
por unanimidad.
Art. 93:El Ministro de Hacienda presentará, además, la cuenta del año anterior y el proyecto del presupuesto para el siguiente.
Fue aprobado por 56 votos contra 4: y considerándose como segunda parte la adición siguiente: ‘al Congreso ordinario
al tiempo de instalarse’, fue aprobada por unanimidad, de manera que el articulo quedó aprobado en estos términos:‘El
Ministro de Hacienda presentará, además, al Congreso ordinario al tiempo de instalarse la cuenta del año anterior, y el
proyecto del presupuesto para el siguiente’.
Art. 94: Los Ministros pueden concurrir a los debates del Congreso y de cualquiera de las Cámaras; debiendo retirarse antes de
la votación. Fue aprobada por unanimidad. Igualmente fueron aprobados por unanimidad los ocho artículos siguientes.
Art. 95: Los Ministros son responsables solidariamente por las resoluciones dictadas en Consejo, si no salvasen su voto; é
individualmente por los actos peculiares á su departamento»
77
.
Una vez que la Convención Nacional de Diputados culminó la aprobación de la Constitución, el gobierno por medio del
ministro Juan Manuel del Mar observó varios de sus artículos, sobre todo los referidos a la injerencia del Congreso en los
ascensos militares, la abolición de los diezmos y primicias, así como la desaparición del fuero eclesiástico.
Pese a ello, el Legislativo mostró una actitud tenaz y presurosa por la promulgación de la Constitución, pues incluso ordenó
a los diputados que no pudieran asistir la sesión por enfermedad, que dentro del tercer día remitieran un escrito a la Mesa
Directiva con su votación, con la advertencia que perderían su curul y podían ser sometidos a juicio
78.
La imposibilidad de observar la nueva Constitución propició una seria tensión política frente a su reconocimiento y generó
gran descontento.
El 8 de octubre de 1856, la Convención Nacional acordó promulgar la Constitución y tomar el juramento del presidente de
la República, los ministros, los magistrados, los militares y los diputados: «Artículo 13: Nadie podrá ejercer funciones públicas,
ni poseer cargo o beneficio, si no jura cumplir la Constitución»
79
.
En este escenario, se debatían los primeros artículos de la Ley del Consejo de Ministros. A continuación la transcripción de
parte de las actas:
[Folio 53]
80
«Convención Nacional
Sesión del Sábado 18 de octubre de 1856
[Folios 54, quinta línea]
[...] el Señor Presidente dio preferencia al Proyecto de Ley del Consejo de Ministros, y mandó se leyese todo integro.
Se puso en discusión el Art. 1°: Los Ministros serán ordinariamente cinco: de Relaciones Exteriores: de Gobierno,
Culto y Obras Públicas; de Justicia, Instrucción y Beneficencia: de Guerra y Marina, y de Hacienda y de Comercio.
Sin embargo, podrá el Jefe del Poder Ejecutivo encargar á un Ministro el despacho de otro Ministerio, además del suyo,
por un término que no exceda de dos meses, mientras se halle expedito el otro Ministro, o se provea alguna vacante. No
77
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Convención Nacional, tomo II, asiento 285.
78
Cfr. Basadre 2000, tomo 4: 855.
79
Cfr. García Belaunde 2007, tomo I: 351.
80
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Convención Nacional, tomo III: 53-56, asiento 309.
74
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
habiendo tomado ningún Señor la palabra, se dió por discutido, se procedió a votar por partes.
Se pasó a discutir al Art. 2º que dice: El nombramiento de cada Ministro se verificará por el Presidente con acuerdo
unánime de los demás Ministros. Cuando la renovación del Ministerio sea total, el Jefe del Poder Ejecutivo nombrará
al presidente del Consejo, quien propondrá á los demás. El Señor Cavero (D. Juan C) indicó una modificación y el Sr.
Ureta la calificó por innecesaria.
En este estado regresó la Comisión, y el señor Quirós, como Presidente de ella dio cuenta de haberse llenado su objeto
y participó haber asegurado el Presidente provisorio de la República que se constituiría placentero dentro de pocos
instantes ante la Honorable Asamblea.
Continuando la discusión del art. 2ª hablaron a favor los señores Portillo, Ureta, y Gálvez (D. J) en contra el Sr.
Morales, modificando los señores Portillo, La Torre (D. Aníbal) y León, el señor Escudero propuso la eliminación de las
palabras con acuerdo unánime de los demás Ministros y se dió por discutido. Sin embargo de haberse votado por partes,
quedó el artículo tal como estaba, habiéndose aprobado la primera parte por unanimidad y la segunda que dice: ‘con
acuerdo unánime de los demás Ministros’ fue aprobada por 49 votos contra 9.
El Art. 3° que dice: El cargo de Ministro no tiene duración determinada y pueden los Ministros dimitir libremente y
también ser removidos por el Presidente de la Republica, se declaró discutido y fue aprobado por unanimidad.
El 4º que dice: El sueldo de cada uno de los Ministros será de siete mil pesos anuales; también se puso también en
discusión, y habiendo aceptado los Señores D. Ángel Cavero y León la modificación de reducir el sueldo a seis mil pesos,
que propuso el Señor Águila, los señores Morales y Cortés, hablaron en contra.
Anunciada la venida del Presidente provisorio de la Republica, salió a recibirlo la Comisión compuesta de los
señores Escudero, La Torre (D. Aníbal), Ramos (D G. H.), Galdós y Hostas. El Presidente de la Republica se presentó
acompañado de los Ministros de Estado, y habiendo tomado asiento en la testera al lado izquierdo del Señor Presidente
de la Asamblea, le dirigió a este el siguiente discurso. «Señor- Os presentáis en este Santuario de las leyes, a ejercer un
acto religioso. Vais a prestar un juramento que será tan solemne como aquel q.e pronunciasteis por la independencia
de la Patria Republicano de corazón, inclináis vuestra Cabeza ante la ley. La historia sabrá hacer justicia con absoluta
imparcialidad a vuestros hechos como hombre público.
Después de esto S. E. el Libertador prestó - ante la Asamblea, el juramento solemne según el reglamento interior,
y bajo la formalidad prescrita por el Art. 1ª de la ley de 8 del corriente y firmó a continuación de la formula indicada.
Concluido este acto S.E. el Presidente de la Asamblea dijo:
Señor acabáis de prestar un juramento solemne de guardar y hacer guardar la Constitución del Estado. La Convención
Nacional confía a vuestro patriotismo este sagrado depósito, que sabréis mirarlo como el arca Santa de vuestra asociación
política. Del profundo respeto que debe tributarse a la ley fundamental, depende el provenio de la Patria y vos ciudadano
Presidente, sois responsable ante el mundo que nos contempla de este porvenir.
Honorable representantes= La prueba más grande, más clara y más clásica que puedo dar al pueblo peruano, de
mi alto y sincero respeto a sus instituciones, y de mi patriótico anhelo por su prosperidad y engrandecimiento, la
encontrareis en este solemne acto, en q.e a vuestra Presencia he prestado el juramento a la Constitución Política q.e
habéis dado, por cuanto si es buena en vuestro concepto y adaptable a las circunstancias del país, por haberos esforzado
en elevar a su mayor altura y perfección el sistema democrático, promoviendo útiles y liberales reformas, no lo es en el
del Poder Ejecutivo ni en el de una gran parte de la sociedad, tal vez por q.e no pudisteis conocer perfectamente en los
momentos delicados de vuestra extensa y sostenida discusion, si era llegada la oportunidad de ejecutarlas.
Empero queda derramada con profucion la semilla que, a su turno ha de producir gradualmente las que habeis
iniciado si otras q.e mas convengan a la Nacion Reconstituida hoy esta por consecuencia de su declaracion espontanea
de 1834, el Gobierno y los otros altos poderes, las corporaciones y todas las clases de la Republica, espero que contando
con la mayoría de los buenos peruanos, me aspiraran a mantener ileso el pacto fundamental, que si debe ser reformado,
lo sea con sujeción a las reformas establecidas.
Esta es, Honorables Representantes, mi espresion franca y positiva, que manifiesta el principio político que profeso,
y que os es muy conocido, y sabré sostener más allá de la época en que la Nación me descargue del enorme peso de la
administración general del Estado, que he dirigido a la vez que, con moderación y decoro, con firmeza.
Después de esto S. E. el Presidente se retiró y se Cortó la Sesión=Lima Oct.e 20 de 1856 = Aprobado= una rúbrica=
Quiñones = Ramos
81».
81
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Convención Nacional, tomo III: 52, asiento 309.
75
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Más tarde se prosiguió con el debate sobre el sobre el artículo 5 del proyecto de ley orgánica de ministros:
«El conocimiento de los asuntos se distribuirá entre los ministros en la forma siguiente:
El Ministro de Relaciones Exteriores conose de lo relativo à los tratados internacionales, concordatos, bulas y
breves apostólicos, decreto conciliares, instrucciones a los agentes diplomáticos y consulares del Perú en otros estados,
admisión de los extranjeros, protección de los Nacionales en el extranjero, dirección de las relaciones diplomáticas y la
correspondencia con los agentes de la República=
El Ministro de Gobierno conoce de lo relativo a policía, gendarmería, orden público, garantías individuales, estadística
general, demarcación, inmigración, imprenta, administración de postas y correos, teatros y lugares de recreo público,
elecciones y Municipalidades.=
El Ministro de Culto, conoce de lo relativo al ejercicio y conservación del Patronato Nacional, pase decretos consiliares,
bulas, breves y rescriptos pontificios, presentación de beneficios, eclesiásticos, jurisdicción y disciplina eclesiástica,
conventos y casas religiosas.=
El Ministro de Obras Públicas, conose de lo relativo a caminos, puentes, canales, obras sobre los ríos, irrigación,
desagüe, derechos sobre vías y edificios públicos, y protección de la agricultura, de la industria y minería.
El Ministro de Justicia, conose de lo relativo a administración de Justicia, Magistratura y ministerio fiscal, codificación
penitenciaria, presidios, cárceles administración de presos y cumplimiento de condenas.
El Ministro de Instrucción conoce de lo relativo a inspección de los establecimientos del ramo, dirección de estudios,
cumplimiento de sus reglamentos, ventas, y sueldos del ramo y monumentos artísticos e históricos.
El Ministro de Beneficencia, conoce de lo relativo a hospitales, casas de refugio, y maternidad, baños termales, motes
de piedad, y de socorros públicos, casas de ahorro, medidas sanitarias, establecimiento de farmacia, médicos titulares y
fomento de la facultad de medicina y los establecimientos de medicina y obstetricia.
El Ministro de guerra conoce de lo relativo a ejercito y armada, guardia Nacional, conservación ejercicio y moralidad
de la fuerza y de todos los establecimientos militares, incluyendo los de educación profesional para el ejercito y marina.
El Ministro de Hacienda conoce de lo relativo a la recaudación e inversión de las rentas públicas, ordinarias y
extraordinarias, casas de moneda, y todas las Oficinas y establecimientos de Hacienda, administración de los bienes del
Estado, cumplimiento de las sentencias en el Ramo de Hacienda, arreglo y pago de las deudas.
El Ministro de Comercio, conose de lo relativo a inspección de Tribunales y Juzgados de Comercio, las bolsas,
mercados, muelles, diques, y demás obras en los puertos, reglamentos tarifas, aranceles, y tratados de Comercio. Estos
de acuerdo con el Ministro de Relaciones Exteriores».
El 22 de octubre de 1856 se discutió lo siguiente:
«Pasándose a la orden del día la Comisión de Constitución presentó reformados artículos que retiró ayer del proyecto
de ley de Ministros. Se pusieron en discusión sucesivamente los artículos que se expresan en seguida: Art. 2º adicional=
Habrá siempre en ejercicio cuando menos tres Ministros de Estado. Hablaron a favor los SS Ramos, José Luis Quiñones,
diputado por Azángaro y José Simeón Tejeda, diputado por Condesuyos, en contra el Señor Mesa y se dio por discutido.
Art. 3º adicional= Para despachar por vía de encargo, algún Ministerio, se requiere ser Ministro de Estado. Los
Señores La Torre, diputado por Castilla y Morales indicaron modificaciones; el Señor Quiñones hizo una aclaración; y
se dió por discutido.
Art. 17º: ‘Los Ministros de Estado formaran un Consejo presidido por el q.e señale el Jefe del Poder Ejecutivo’. Se
dió por discutido sin debate.
Art. 18º: El objeto del Consejo es dar unidad a la marcha de los negocios públicos, y mejor acierto en la Administración,
después de haber hablado a favor el Señor Ureta se dió por discutido.
Art. 19º: Se reunirá el Consejo de Ministros:
1º Para acordar cualquiera medida importante de la admin.n.
2ª para acordar la conveniente acerca de las resoluciones en proyecto que le consultan los Ministros.
Art. 20º: Cuando el Consejo de Ministros se encargue de la Presidencia de la República, conforme el Art. 86 de la
Constitución dictará por mayoría absoluta las disposiciones que Juzgue oportunas sin dejar de despachar cada Ministro
su respectivo ramo. Los artículos anteriores se dieron por discutidos sin debate.
Art. 21º: De los acuerdos se llevará un libro donde constará la opinión de cada Ministro. Estas serán redactadas por
uno de los Ministros por turno y será guardado con los demás documentos en el archivo correspondiente al Consejo».
El 31 de octubre de 1856 se sometió a votación por partes una adición a la ley, presentada por el diputado Escudero: El
artículo 1 dice: «El Ministro contra quien las Cámaras emitan un voto de censura, ha perdido la confianza pública». Texto que
se aprobó por 56 votos contra 2. La otra parte redactada así: «Dejará la cartera», fue desechada».
El 13 de noviembre, durante la presidencia de Tejeda, «se puso al voto la redacción de la Ley de Consejo de Ministros, y
76
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
fueron aprobadas sucesivamente por unanimidad todos los artículos, previas unas observaciones al Artº 8° hechas por el Señor
Galvez (D. José), que fueron aceptadas en parte por los señores de la Comisión
82. El 1º de diciembre, en la sesión nocturna, bajo
la Presidencia de Ureta: «Se sometió a discusión el dictamen de la Comisión de Legislación acerca de las observaciones del
Ejecutivo a la Ley del Consejo de Ministros. La Comisión expone que la Asamblea decida si a pesar de haberse recibido la nota
de observaciones fuera del término constitucional deberá emitir su dictamen sobre ellas»
83.
Finalmente, la Convención Nacional de Diputados se comunicó con el Poder Ejecutivo para que disponga lo necesario para el
cumplimiento de la Ley de Ministros, que incorpora la fundación del Consejo de Ministros e instituye por primera vez el cargo
de presidente del Consejo de Ministros. Norma que fue promulgada el 4 de diciembre de 1856.
82
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Convención Nacional 1855-1857, tomo III: 108, asiento 326
83
Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Convención Nacional 1855-1857, tomo III: 153, asiento 340.
77
El diputado Pedro Gálvez Egúsquiza, integrante de la comisión creadora del Consejo de Ministros.
Galería del Colegio de Abogados de Lima, Palacio Nacional de Justicia.
78
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ley Reglamentaria de Ministros del 4 de diciembre de 1856. Archivo General del Congreso de la República.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 24 de octubre de 1856 el ministro Mar dejó la cartera de Gobierno, Justicia y Culto
84, que venía alternando desde diciembre
de 1855 con el cargo de vocal de la Corte Suprema de la República
85. Le sucedió interinamente el doctor Jervasio Álvarez, quien
recibió el empleo en propiedad el 18 de noviembre de 1856
86.
Jervasio Alvarez y Montaño
Huamanga, 1807- Lima, 1880. Desde 1826 fue secre
tario de la Universidad de Huamanga. En 1828 era
practicante de la Corte del Cuzco. Ocupó la Secreta
ría de la Universidad de San Antonio Abad del Cuzco
y la cátedra de Latinidad (1829-1830). Se recibió de
abogado en 1830. Fue secretario de la Prefectura del
Cuzco (1834-1835). Fue nombrado juez de Primera
Instancia de las provincias de Abancay y Aymaraes.
Fue trasladado por el general Andrés Santa Cruz a
la judicatura de Andahuaylas en 1836. Fue designado
agente fiscal del Cuzco en 1839 por el jefe superior de
los Departamentos del Sur, después de la Restaura
ción, destino que no sirvió. El general Vidal lo nom
bró vocal de la Corte del Cuzco, cargo que no aceptó.
El 9 de agosto de 1839 fue elegido por el Congreso,
consejero de Estado suplente, a pesar de ser de los
más antiguos, el general Echenique prefirió llamar
a los menos antiguos. El Senado lo eligió para la co
misión codificadora que reformó los reglamentos de
los tribunales y jueces de Paz. Fue también elegido
por unanimidad codificador para formar el proyec
to de los códigos Penal, y de Procedimientos, cuya
comisión presidió. El general Gamarra lo nombró
juez de la provincia de Andahuaylas (1839). Sirvió en
1843 de secretario general de Ramón Castilla e hizo
parte de la campaña constitucional. Dictó gratuita
mente un curso de Derecho en Ayacucho. Asistió a la
Asamblea Constituyente de Huancayo, de la que fue
elegido secretario y diputado por Andahuaylas. Fue
Jervasio Alvarez, ministro de Gobierno, Justicia y Culto (1856-1857).
Cfr. Perlacios: 2002.
senador por los departamentos de Ayacucho y Huancavelica, para las legislaturas de 1845, 1847, 1849 y 1851.
Sirvió constantemente en la Secretaría del Senado las comisiones diplomáticas del presupuesto, de redac
ción de justicia, de premios y de policía, sin perjuicio de la secretaría hasta la legislatura de 1853. Se incor
poró al Colegio de Abogados de Lima el 16 de diciembre de 1849. Fue nombrado vocal de la Corte Superior
de Ayacucho el 30 de octubre de 1845. El general Echenique lo trasladó a fiscal de la Corte de Trujillo, el 5 de
febrero de 1852. El 31 de marzo de 1855 fue nombrado fiscal de la Corte Superior de Lima. El 24 de abril de
1855 fue nombrado fiscal interino de la Corte Suprema, por ausencia del propietario doctor Mariano Gan
darillas. Fue diputado por la provincia de Huanta en la Convención Nacional (1855-1857). El 6 de febrero de
1856 fue nombrado vocal de la Corte Suprema, por jubilación del doctor Manuel Pérez de Tudela, cargo que
ejercería hasta el fin de sus días. Fue designado ministro de Gobierno, Justicia y Culto el 18 de noviembre
de 1856. Ante la reorganización del ramo de Justicia, fue nombrado ministro de Justicia, Instrucción Pública
y Beneficencia, el 31 de diciembre. Cesó en los despachos el 14 de febrero de 1857 con la organización del
primer Consejo de Ministros de nuestra historia.
84
Cfr. Archivo Arzobispal de Lima, Notas al Supremo Gobierno, leg. 9, exp. 172, 30 de octubre de 1856.
85
Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, Hojas de servicios de jueces, caja 32, exp. 426, Juan Manuel del Mar.
86
Cfr. El Peruano, 22 de noviembre de 1856, tomo 31: 130.
79
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El nuevo titular refrendó la Ley Reglamentaria del Consejo de Ministros el 4 de diciembre de 1856, que amplió lo
dispuesto por la Constitución, estableciendo en cinco el número de ministerios, los que se organizarían en torno a un
consejo, cuya finalidad era lograr la mejor marcha de los sectores de la administración estatal y que se dividirían en el
Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Gobierno, Culto y Obras Públicas, el Ministerio de Justicia, Instrucción
y Beneficencia, el Ministerio de Guerra y Marina y el Ministerio de Hacienda y Comercio.
Según lo expuesto, ante la ausencia del presidente y del vicepresidente de la República, el Consejo de Ministros,in solidum,
se encargaba del gobierno, debiendo sus acuerdos ser adoptados por mayoría absoluta. Estos se registraban en un libro de
acuerdos, en el cual figuraban las opiniones de cada ministro. Las actas eran redactadas por el ministro de turno y se remitían
copias autorizadas a la Secretaría de la Cámara de Diputados, hasta la instalación de la legislatura próxima para la dación de
cuentas.
El 9 de febrero de 1857, el doctor Mariano Felipe Paz Soldán y Ureta, ministro de Relaciones Exteriores, comunicó al
general de brigada Manuel Diez Canseco, ministro de Guerra y Marina, que en el breve tiempo que ocupó la cancillería se
había convencido de que no podía ser útil, ni a la patria, ni al Gobierno y agregaba: «Las ideas y principios que a mi juicio
deben servir de norma en la marcha de los negocios públicos, no son conformes con las que S. E. considera adaptables a la
situación; por lo mismo el partido que debo abrazar por honor y por deber, es el de renunciar, como renuncio desde luego
el Ministerio»
87.
El mismo día el coronel José Santos Castañeda, ministro de Hacienda, también presentó su renuncia, por desacuerdo de
opiniones con el presidente de la República. Jervasio Álvarez, ministro de Gobierno, Justicia y Culto, dimitió también por
considerar que aún se carecía de uniformidad en el manejo de la administración pública.
El primer Consejo de Ministros (1857)
El 14 de febrero de 1857, el general de división José María Raygada y Gallo, entonces prefecto de la provincia litoral del Callao,
fue convocado por el jefe de Estado para ocupar la Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio de Guerra y Marina:
«S. E. el Presidente en acuerdo de esta fecha, ha tenido a bien considerar de la mayor importancia los servicios de US.
en Ministerio de Guerra y Marina, nombrándole igualmente presidente del Consejo de Ministros, según el artículo
4° de la ley de 4 de diciembre último. S. E. el Libertador al conferir a US. la Presidencia del Consejo y el despacho
de los ramos de Guerra y Marina, ha tenido en consideración los antiguos servicios de US, y el tino con que otras
veces ha servido a la República, en los altos puestos de la administración. No duda por tanto S.E. que el acreditado
patriotismo de US. aceptará tan grande prueba de confianza, proponiéndole las personas que deben formar el
Ministerio y consagrándose con la voluntad y celo que le distingue, al despacho de los especiales ramos que le
encarga con la conciencia de que el nombramiento de US. satisfacen los deseos de la opinión pública».
El mismo día, ejerciendo la facultad concedida por el artículo 4 de la Ley de Ministros, Raygada propuso a las siguientes
personas para los despachos:
- Dr. Manuel Ortiz de Zevallos y García, como ministro de Relaciones Exteriores.
- Sr. Juan Ignacio de Osma, como ministro de Gobierno, Culto y Obras Públicas.
- Dr. Luciano María Cano, como ministro de Justicia, Instrucción y Beneficencia.
- Dr. Francisco del Rivero, como ministro de Hacienda y Comercio.
En la edición deEl Peruanodel 14 de febrero de 1857 el Gobierno manifestaba: «Se verá que comienza a cumplirse la
disposición constitucional relativa al Consejo de Ministros y la ley orgánica que a este fin dictó la Asamblea nacional...Estos
nombramientos hechos en personas cuyas luces y probidad están al alcance de todos son las más segura garantía del acierto
y regularidad en la marcha de los negocios administrativos»
88.
Los cronistas del diarioEl Comercio, el 17 de febrero de 1857, publicaron dos notas interesantes sobre la designación
del primer Consejo de Ministros. La primera, un tanto burlesca, fue denominada «Crisis ministerial» y la segunda, más
reflexiva, se tituló «El Gabinete que entra».
«Crisis ministerial
¡Salimos de ella, a Dios gracias! Pasó el cataclismo; y no solo tenemos ya Ministerio nuevo, sino Consejo de
Ministros. El Libertador dijo a uno de los suyos:
87
Cfr.El Peruano,14 de febrero de 1857, primer semestre, nro. 38: 151.
88
Cfr.El Peruano,14 de febrero de 1857, primer semestre, nro. 38: 152.
80
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Acurrucutú, cutú
El Presidente serás tú.
El Nuevo Ministerio mejorando los ausentes, es, no, a pedir de boca, sino a pedir de... el señor Dr. Ceballos es uno de
los mejores naipes de que S. E. podía disponer; laborioso, activo, inteligente; no tendrá momento desocupado, pues en los
ratos de descanso después de haber administrado justicia severa en todo y para todos, se pondrá a tirar con el Libertador,
planes para buscar la suerte de la patria. Ahora que nos amenazan cuestiones internacionales, es preciso que la cartera de
relaciones exteriores, esté en manos de un hombre entendido en peleas de a pico. Ya, ya verán los extranjeros, que tal gallo
es el nuevo Ministro.
El señor Cano es un hombre bueno y un hombre de bien; alto, gordo, manso, amable; usa corbata blanca aunque padece
de cierta enfermedad que le impedirá el que ciertos casos tengan un curso corriente.
Notamos que hubiera sido mejor nombrar un ministerio compuesto todo de ausentes, todo de presentes: lo primero
hubiera tenido mucho mérito porque sería cosa nunca vista al ver los oficios de los ministros encabezados así:
Presidencia del Consejo de Ministro del Perú - California y febrero tantos &.
Ministerio de Justicia severa del Perú, en la orilla de las Señas a tantos &.
Ministerio de Guerra y Marina del Perú - Sebastopol a tantos.
Ministerio de Negocios Eclesiásticos del Perú - Meka y tantos &.
Si nosotros hubiéramos estado en lugar de S. E. el Libertador hubiéramos hecho los nombramientos en estos términos:
El Libertador & .- Considerando & .- Decreto:
Nómbrase Ministro de Justicia
A D. Juan Cruz que vive en Inglaterra;
Y se dá la cartera de la Guerra,
A Pablo Rataplan que está en Galicia.
De Hacienda el Ministerio de destina
a D. Martín Romero y Azufrátegui,
Tio carnal del guapeton Mariátegui
Que está de Mandarin en la gran China.
se encarga del despacho de Gobierno
A D. José Culen que está en Silesia
Y de Industria y de asuntos de la Iglesia
Al Diablo más cornudo del infierno.
Y mientras que sepamos si se prestan
O renuncian servir en la agonía
Todas estas carteras y más que haya
Se encerrarán en la cartera mía.
Dado &»
89.
«EL GABINETE QUE ENTRA
[…]¿Qué debemos esperar del nuevo Gabinete?
Cuando se esperan los hechos, al escritor solo le es lícito presumir, deducir de los antecedentes de los individuos, de
las ideas que profesan y de su honradez pública.
En este sentido, nosotros esperamos bienes para el país.
El señor Cano, representante como senador en lejislaturas pasadas, como Consejero de Estado, como ministro de ha
cienda en el réjimen de la Constitución de 39 y como majistrado en el poder judicial, nunca ha servido a facciones, siempre
ha servido al lado de las instituciones y jamás se le ha acusado en su honra.
El Jeneral Raygada, militar envejecido en las guerras de la Independencia, jamás ha sido acusado en el desempeño de
los cargos públicos que se le han confiado, ni por la prensa ni ante los tribunales de la nación.
89
Cfr.El Comercio,17 de febrero de 1857.
81
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Dr. Zevallos, educado en Europa para la carre
ra diplomática, amaestrado en los negocios públicos al
lado de hombres como el señor Pando, el señor Olmedo
y personas de categoría, versado en el conocimiento de
la legislación, se presenta como el alma de la reforma
garantido por sus estudios y otras cualidades conocidas
El señor Osma, versado en el sistema democrático
de Estados-Unidos, lejos de los partidos del Perú, es una
premisa de innovaciones y de actividad que promete al
Estado un nuevo ropaje en sus costumbres políticas.
El señor Rivero es bien conocido en el país. Nadie
mejor que él, puede encargarse de la hacienda nacio
nal puesto que él está instruido en el mecanismo de ese
ramo, por correr desde años atrás con la representación
peruana en Lóndres. Traerá ideas nuevas sobre hacien
da que realizarán un cambio en la rutina hoy seguida.
Los señores ministros cesantes han atravezado una
época excepcional, aciaga y de conflictos; los señores
ministros que entran encuentran la situación bastante
complicada, la anarquía un tanto domada, en decaden
cia; a ellos les corresponde sacar a buen camino la mar
cha de las instituciones. Les toca acabar de cimentar el
réjimen constitucional.
Para ello basta entregarse en brazos de la justicia y
no emplear otras armas que las de la ley. Los despo
tismos que se inician por caudillos despopularizados se
vencen a fuerza de libertad.
Si el Jeneral Castilla hubiese reprimido la libertad de
imprenta, a la fecha habría sucumbido.
Esperamos con fé en los hombres que aparecen; ellos
tienen voluntad para el bien, amor por la patria y luces
para dirijir.
Hay razón para esperar una suerte mas propicia para
el país.
Esperemos, discutiendo razonadamente sobre los in
tereses de la Nación»
90.
El 1 de abril de 1857 fue nombrado ministro de
Gobierno Culto y Obras Públicas el magistrado Juan
Manuel del Mar hasta que Juan Ignacio de Osma tomase
posesión del cargo, pues se hallaba en Estados Unidos,
donde era encargado de negocios
91. El 7 del mismo mes
el Gabinete compuesto por Raygada, Ortiz de Zevallos,
Mar y Cano presentó ante la Convención Nacional un
proyecto de ley para recompensar la conducta pacífica
de los militares y empleados, además de promover la
reconciliación fraternal entre los individuos de la gran
familia peruana, aplicando el principio contenido en el
artículo 136 de la Constitución.
El Peruano,14 de febrero de 1857, p. 155.
90
Cfr.El Comercio,17 de febrero de 1857.
91
Cfr.El Peruano,3 de abril de 1857, primer semestre, nro. 77: 314.
82
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José María
Raygada y Gallo,
primer presidente
del Consejo
de Ministros y
titular de Guerra
y Marina (1857-
1858).
Archivo
Fotográfico
del Instituto
de Estudios
Histórico
Marítimos del
Perú.
JoséMaríaRaygadayGallo
Querecotillo, Piura, 1796-Lima, 1859. Se instruyó en Latinidad, Lógica y Ética en el Colegio Seminario de
Trujillo. Contrajo matrimonio con Juana Oyarzabal. Siguió la carrera militar en los últimos años del sis
tema virreinal, como subteniente del Batallón Provincial. En 1820 proclamó la independencia en Sechura.
Fue promovido a teniente del Batallón 2, el 6 de julio de 1821. En este cuerpo fue destinado a la campaña
de Quito como ayudante mayor. El 8 de abril de 1822 fue ascendido a capitán de cazadores. Participó en
las acciones de Riobamba, Chillugallo y Pichincha. Fue promovido a sargento mayor en marzo de 1823,
agraciado con el título de benemérito y con la medalla de los Libertadores de Colombia. Participó en las
batallas de Zepita, Junín y Ayacucho. Por su entrega a la causa de la independencia, fue ascendido a tenien
te coronel del Primer Batallón de la Legión Peruana. Tras la campaña del Alto Perú, fue ascendido a co
ronel en 1826. Al año siguiente fue elegido diputado por la provincia de Piura. Durante el primer gobierno
de Castilla, fue ministro de Estado en el Despacho de Guerra. En 1857, se desempeñaba como gobernador
del Callao, cuando fue designado presidente del Consejo de Ministros, encargado del Poder Ejecutivo. En
1858 renunció al cargo por motivos de salud. Interinamente le sucedió el doctor Manuel Ortiz de Zevallos.
Retirado de la vida política, falleció en enero de 1859, víctima de vicio de sangre.
83
84
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ley del 17 de abril de 1857, el cual señala los pasos para la promulgación de las leyes.
Archivo General del Congreso de la República.
85
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En el mismo marzo, se suscitó en Arequipa una rebelión en contra del Gobierno, lo que originó que el presidente de la
República asumiera el mando del Ejército. Su presencia era necesaria para hacer frente a los seguidores de Manuel Ignacio
de Vivanco. Así, la conducción de la República recayó en el Consejo de Ministros el primer día de dicho mes. Según lo
estipulado en los artículos 86 y 88 de la Constitución de 1856.
Consecuente con la Ley de Ministros, el Consejo emitió decretos que reorganizaban los ministerios de Justicia, Instrucción
y Beneficencia, de Gobierno, Culto y Obras Públicas, Hacienda y Comercio en marzo de 1857 y el Ministerio de Guerra
en junio de ese año. Los cambios se justificaban en la escasa regulación de los haberes de los empleados en dichos ramos.
Si bien es cierto, el artículo 24 de la Ley de Ministros señalaba que el presidente del Consejo de Ministros era quien
hubiese obtenido el nombramiento del jefe del Poder Ejecutivo, la disposición establecía asimismo que, en ausencia
del titular del Consejo, le correspondía ejercer la función, según el orden de prelación, en primer lugar al ministro de
Relaciones Exteriores, seguido por el ministro de Gobierno, Culto y Obras Públicas, en tercer lugar por el ministro de
Justicia, Instrucción y Beneficencia, después por el de Guerra y Marina y finalmente por el de Hacienda y Comercio.
En ese sentido durante la ausencia del general Raygada, por enfermedad o por los avatares de la guerra civil, ejercieron
la presidencia interina de las sesiones, los señores Manuel Ortiz de Zevallos, Juan Manuel del Mar y Luciano María Cano,
vocales del Consejo de Ministros.
Ley Reglamentaria del Consejo de Ministros, 4 de diciembre de 1856, artículo 24.
Archivo General del Congreso de la República.
86
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
«El Consejo de Ministros, fol. 39r
Encargado de la Presidencia de la República
Considerando
Que para dar cumplimiento a la ley de 4 de octubre
último, es necesario organizar el Ministerio de Guerra
y Marina de manera que corresponda á las ecsijen
cias del servicio público.
Que no estando bien regulado el haber de que gozan
algunos de sus empleados, es justo nivelar al que los
de la misma clase disfrutan en los demás Ministerios
a proporción de las labores que desempeñan.
Decreto del Consejo de Ministros del 3 de junio de 1857.
Archivo Histórico-Militar del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú, leg. 13, fol. 39r, año 1857.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Decreta
Art. 1º El Ministerio de Grra. y Marina tendrá para sus
Labores los empleados siguientes:
Un oficial mayor con el haber anual de 3,200 pesos.
Un oficial 1º con el de _____________ 2,000
Un oficial 2º con el de _____________ 1,400
Un oficial 3º con el de _____________ 1,200
Un oficial 4º con el de _____________ 1,100
Un oficial archivero con el de _______ 1,200
Un oficial de partes con el de _______ 1,000
Siete amanuenses, cada uno con la dota
ción al año de _____________________ 700
Art. 2º A más de los empleados designados en el artículo anterior
habrá uno para la sección de Marina, y otro para
la de Ingenieros, servidas ambas por Gefes de sus
respectivos cuerpos, con el haber de sus clases efectivas,
fol. 39v
gozando el primero de la gratificación de embarcado sin mando.
Art. 3º El Ministro del Ramo presentará para la aprobación del
Gobierno el Reglamento interior del Ministerio
designando por secciones las labores que correspondan
a cada una.
Art. 4º Los militares que sirvan en el Ministerio de Grra.
No tienen propiedad de las edecaciones que desempeñen
Pero disfrutaran del haber señalado a éstas si es mayor
que el correspondiente a su clase y el de ésta si aquel
es menor.
Dese cuenta a la Convención Nacional y
publíquese.
Dado en la Casa de Gobierno en Lima
á 3 de junio de 1857.
Manuel Ortiz de Zevallos Mar Cano J.M. Raygada».
El 11 de julio de 1857, desde la capital, el presidente del Consejo de Ministros, José María Raygada, comunicaba al presidente
provisorio Ramón Castilla: «El Exmo. Consejo de Ministros ha visto con satisfacción el oficio de V.E. fecha 5. Anunciando su
feliz arribo al puerto de Arica, no obstante que la «Apurímac» se hallaba a poca distancia de los buques que obedecen a V.E. y de
haber navegado por puntos en que hubieran podido ser sorprendidos. El Consejo se complace en esperar de que la presencia de
V.E. acelerará el término de la guerra civil que aflijeá la República, y comunicará nuevo ardor á los defensores de las instituciones
reanimando el espíritu público de esos Departamento»
92
.
El Consejo de Ministros, celoso guardián del orden y en ejercicio de sus facultades ejecutivas, ordenó que se detenga a todo
elemento subversivo, entre los que se encontraba el general Fermín del Castillo, quien el año anterior había intentado disolver la
Convención Nacional de Diputados.
92
Cfr. Archivo Histórico-Militar del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú, leg.18, doc. 22, año 1857, correspondencia del presidente del Consejo de Ministros al presidente provisorio de la Repú
-
blica.
87
88
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel Ortiz de Zevallos y García, ministro de Relaciones Exteriores, Hacienda y Comercio y presidente
interino del Consejo de Ministros. L´ Illustration, nro. 770, París, 28 de noviembre de 1857.
ManuelOrtizdeZevallosyGarcía
Quito, 1809-Lima, 1882. Hijo del doctor Ygnacio Ortiz de Zevallos y Erazo y de Ramona García. Inició
sus estudios de Derecho en el Convictorio de San Carlos, los que continuó en Londres y Paris. Ingresó a
la carrera pública como oficial del Ministerio de Hacienda hacia 1830. En 1835 se graduó de bachiller en
Sagrados Cánones en la Universidad de San Marcos y en 1839 de doctor. Mostró su desacuerdo con el ma
riscal Santa Cruz, al establecer la Confederación Perú-Boliviana. En 1842 contrajo matrimonio con Josefa
de Tagle, hija de José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle y propietaria más adelante de ese título.
En 1857 fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores y encargado del despacho de Hacienda y Comer
cio. Presidió interinamente el Consejo de Ministros en abril de 1857. Así, fue el primer civil en ocupar este
cargo comisionado como fiscal para las contratas del guano en Londres. Fue gran coleccionista de obras
de arte y aficionado a la botánica, falleció en Lima, el 24 de abril de 1882.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juan Manuel del Mar y Bernedo, ministro de Gobierno, Culto y Obras Públicas y presidente interino del Consejo de
Ministros (1858).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
JuanManueldelMaryBernedo
Cuzco, 1805-Lima, 1862. Hijo de Pablo del Mar y Tapia, escribano de la Casa de Moneda de la ciudad del
Cuzco y de Margarita Bernedo. A los 17 años de edad era catedrático de Filosofía en el Colegio de San
Antonio Abad. Se graduó de abogado el 3 de septiembre de 1827. Tres años después, se doctoró en Juris
prudencia. En 1843 fue subprefecto de la provincia de Quispicanchis. En 1850 fue nombrado ministro de
Gobierno, cargo que ejerció hasta el año siguiente. Acompañó al general Castilla luego de la victoria de la
batalla de La Palma, retomó el despacho de Gobierno, Justicia y Culto en reemplazo de Manuel Toribio
Ureta. El 1 de marzo de 1855, fue nombrado ministro de Guerra. En abril de 1857 fue designado ministro
de Gobierno, Culto y Obras Públicas. En junio de 1858 se encargó interinamente de la jefatura del Gabi
nete. Elegido vicepresidente de la República, el 29 de septiembre de 1859 quedó encargado del Poder Eje
cutivo, hasta el 22 de marzo de 1860. Falleció en medio de la pobreza. Treinta y cuatro años después, por
resolución legislativa del 2 de noviembre de 1896, el Congreso resolvió otorgar el derecho a la pensión de
montepío a Emilia e Isabel del Mar, hijas del finado magistrado.
89
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luciano María Cano y Dávila, ministro de Justicia, Instrucción y Beneficencia (1857-1859). Galería de Presidentes de la
Corte Suprema, Palacio Nacional de Justicia.
Luciano María Cano y Dávila
Siguas, Arequipa, 1793-Lima, 1864. Hijo de Miguel Cano y de Juana de Dios Dávila. Se graduó de aboga
do el 3 de agosto de 1816. En 1828 era senador por Ayacucho. En 1829 era consejero de Estado y senador.
Dos años después, fue elegido vocal de la Corte Superior del Cuzco. En 1832 ocupó por segunda vez la
senaduría. Dos años después presidió dicha Cámara. En julio de 1834 se trasladó a Arequipa como fiscal
de la Corte. El 25 de septiembre de 1835 fue nombrado vocal propietario y tres años después presidente
accidental de dicha Corte. En 1840 presidió el Consejo de Estado en la ciudad de Lima. Dos años después
se desempeñó como ministro de Hacienda. En febrero de 1857 fue designado para la cartera de Justicia,
más adelante fue presidente de la Corte Suprema, del 7 de enero de 1860 al 7 de enero de 1861. Ocupó por
segunda vez el cargo del 7 de enero de 1863 al 7 de enero de 1864. Testó a las tres de la tarde del 30 de junio
de 1864 ante el escribano Ramón J. Valdivia, declarándose cristiano, católico, apostólico y romano. Estuvo
casado con Josefa Blanco y Salazar y no dejó descendientes.
90
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 2 de noviembre de 1857, el oficial a cargo de la guardia del Congreso, el subteniente José Cuba, espada en mano, ingresó a la
sala de sesiones y subido sobre uno de los escaños, con el apoyo de un número de efectivos y actuando en nombre del comandante del
Ejército Pablo Arguedas, desalojó a los parlamentarios. El Ejecutivo deslindó todo tipo de responsabilidad y el juez del crimen de Lima
asumió la investigación de estos hechos en un proceso. Arguedas invocó la jurisdicción de su fuero e interpuso excepción previa, pues,
al haberse promulgado la Constitución, la Convención dejaba de ser constituyente para ser órgano de poder constituido
93.
Esta circunstancia motivó que el 11 de noviembre el presidente del Consejo de Ministros dirigiera un mensaje al presidente
de la Convención Nacional de Diputados, expresando su solidaridad y el respeto al orden: «El Consejo también declara, por su
parte: que en el curso de los acontecimientos a que ha dado origen el deplorable suceso de 2 [de noviembre de 1857] del actual,
ha procurado por cuantos medios han estado a su alcance, cumplir leal y concienzudamente los austeros deberes de su cargo, y
que no ha omitido sacrificio alguno para conservar incólume el orden legal y restituir a la Convención Nacional el libre ejercicio
de sus altas funciones, a fin de que, con su sabiduría y prudencia, cooperase a afianzar la paz pública»
94.
Posteriormente, el presidente de la República convocó a un Congreso Extraordinario para el año siguiente, en uso de sus
atribuciones según el artículo 89, numeral 2 de la Constitución. Con ello, se expresaba la voluntad del régimen en superar
cualquier escollo, a pesar de haber sido generado por terceros.
En 1857, mediante decreto emitido en noviembre por el Consejo de Ministros, se disolvió la Convención Nacional de
Diputados. Paralelamente, se efectuó la convocatoria para la elección del presidente y vicepresidente de la República, así como
de los miembros del Congreso de la República. Además, se solicitó a los votantes para que autorizaran o no a los diputados
a realizar un análisis del funcionamiento de las instituciones estatales, proponiendo su reforma. En un solo acto se trataba de
renovar los cargos y plantear reformas mediante consulta popular, lo que constituye un hecho sin precedentes de práctica de
democracia participativa.
El 12 de abril de 1858 el general José María Raygada
95presentó su renuncia a la cartera de Guerra y Marina y a la Presidencia
del Consejo de Ministros, ante el ministro de Relaciones Exteriores Manuel Ortiz de Zevallos:
«Cuando en 14 de febrero del año anterior, acepté el cargo de Ministro de Guerra y Marina y presidente del Consejo,
correspondiente así la confianza con que quiso honrarme S. E. el Presidente Provisorio, manifesté oficialmente mi firme
voluntad de desempeñarlo solo durante las circunstancias. Hoy que la República se halla completamente pacificada, tócame
llenar este propósito, haciendo, como desde luego, por el digno órgano de US. formal dimisión de la cartera ante el Supremo
Consejo, para que S. E. la confíe a otra persona, que si bien nunca podrá excederme en abnegación y lealtad, servirá sin duda
con más provecho por sus aptitudes y por disponer de una salud perfecta de que yo no disfruto y que se halla hoy muy seriamente
comprometida. Réstame manifestar a US. y a cada uno de mis dignos compañeros de Gabinete la honrosa satisfacción que
llevo al retiro de la vida doméstica, de haber ayudado a sus patrióticos esfuerzos, y cooperado en algo, a lo menos, con la fuerza
de mi voluntad, a salvar el país de la más ardua, difícil y azarosa situación, en que le colocaron complicados acontecimientos.
Dígnese US. aceptar con mis HH. colegas los cordiales y distinguidos afectos de su atento servidor.- José María Raygada»
96.
La renuncia no fue aceptada sino hasta el 13 de mayo de 1858, en que Ortiz de Zevallos respondió:
«El Consejo de Ministros ha reconocido con sentimiento la necesidad de aceptar la renuncia que US. ha tenido a bien
hacer de su Presidencia y de la cartera de Guerra y Marina, que el Libertador Presidente Provisorio tuvo el acierto de
confiar a US. en circunstancias difícil para la República. Al comunicarlo a US. debo expresar al mismo tiempo, que el
Consejo, en nombre de la Nación y en el suyo propio, me encarga dar a US. las más debidas gracias por la abnegación,
con que, no obstante los frecuentes y graves quebrantos de salud, y en fuerza de un sincero patriotismo, trabajó US.
incesantemente, y no omitió ningún género de desvelos por tal de conservar con honra su elevado puesto, y afianzar y
mantener ilesos los intereses públicos, en la época, verdaderamente crítica que el Perú acaba de atravesar.
El Consejo tiene a alto honor el haber contribuido a tan importantes fines bajo la Presidencia de US. y experimenta un
93
El juez entregó el proceso al gobierno, que a su vez lo derivó al Congreso. Al entrar nuevamente este en sesión y sin conceder el derecho de ser escuchado, destituyó al comandante de su
puesto y le retiró el goce de sus derechos políticos, según la ley del 12 noviembre de 1858. Circunstancia criticada posteriormente por el ministro Miguel San Román, quien sostuvo que este
proceso debió ser ventilado por el órgano judicial.
94
Congreso de la República 2006: Mensaje del presidente del Consejo de Ministros al honorable presidente de la Convención Nacional expresando su solidaridad y el respeto al orden por la
disolución de la Convención, 11 de noviembre de 1857.
95
Falleció en su casa de la calle de San José, el 15 de enero de 1859: «En la ciudad de Lima Capital de la Republica En diez y siete de enero de mil ochocientos cincuenta y nueve. En la Iglesia
de San Francisco, se Exequio con cruz Alta El Cadáver del Señor General de División Don José María Raygada, natural de Piura, de sesenta y tres años un mes. Casado con Doña Juana Oyarzabal.
Testó, murió de Vicio de Sangre, reciviendo los auxilios Espirituales deja hijos y su cuerpo fue conducido al Cementerio General, de que Certifico = Buenaventura Veliz» (cfr. Archivo Arzobispal
de Lima, parroquia del Sagrario, libro 15, folio 25v (años 1858-1864), partida de defunción del general Raygada).
96
Cfr.El Peruano,28 de mayo de 1858, primer semestre, nro. 27: 100.
91
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
profundo sentimiento al ver la separación de US. Al aceptar el Consejo la renuncia de US. se alhaga con la idea de que es
temporal y transitorio el motivo que impide a US. consagrarse activamente al servicio público, y desea, que un próximo
restablecimiento ponga a US. expedito y en estado de coadyuvar nuevamente al progreso y bienestar de su patria en un
puesto digno de sus esclarecidos merecimientos. Permítame US. decirle antes de terminar esta comunicación, q. recordaré
siempre con verdadera complacencia las pruebas de consideración y confianza que he recibido de US. y la feliz armonía
que ha existido constantemente en nuestro comunes y leales esfuerzos en pró de la causa pública. Ligado con solemnes
compromisos, y responsable a la Nación de los intereses de ella cuya conservación y cuidado tengo a mi cargo, lamento
sinceramente que esta circunstancia sea un motivo que me obligue a permanecer todavía en un puesto que tuvo la honra
de servir con US. y del que habría deseado separarme al mismo tiempo. Dios guarde a US.-Manuel Ortiz de Zevallos»
97.
El ministro de Relaciones Exteriores, Manuel Ortiz de Zevallos, según los artículos 1 y 24 de la Ley de Ministros, sucedió al
general Raygada en la Presidencia del Consejo de Ministros. Así, Ortiz de Zevallos se convertía en el primer civil en ocupar tan
alto cargo. El mismo 13 de mayo, el Consejo de Ministros nombró al gran mariscal Miguel San Román, presidente del Consejo
de Ministros y titular de Guerra y Marina
98, cargo que no pudo ocupar por ausencia. Permaneciendo interinamente en la
presidencia del Gabinete, acompañado de los ministros Juan Manuel del Mar y Luciano María Cano.
A fines de 1857, mientras Ortiz de Zevallos se desempeñaba como ministro de Hacienda y Comercio, había tomado conocimiento
del embarque ilegal de guano en el sur del Perú, en detrimento de la economía nacional, iniciando una serie de medidas para
contrarrestarlo. Durante su breve gestión como presidente interino del Gabinete, tuvo que enfrentar diversas calumnias que buscaban
desprestigiarlo. En los círculos políticos, había sido mencionado en indebidos y secretos pagos, supuestamente recibidos como obsequio
por beneficiar contratos de guano a favor de la Compañía General Marítima de Francia. Sobre el particular, Alfonso W. Quiroz
menciona este supuesto escándalo en su libroHistoria de la corrupción en el Perú(2013), donde toma por cierta la calumnia y afirma que
Ortiz de Zevallos recibió una fuerte cantidad de dinero a cambio de ciertos favores. En defensa de su honor, el 25 de mayo de 1858, el
jefe interino del Gabinete dirigió un oficio a los demás miembros del Consejo de Ministros, encargado del Poder Ejecutivo:
«Sin embargo de que en diversas ocasiones he tenido la honra de poner en conocimiento de mis Honorables Colegas,
en el Consejo de Ministros, los graves rumores que había circulado con motivo de las cuentas presentadas a la Sociedad
General Marítima por uno de sus agentes, D. Juan B. Colombier; y aunque mis antecedentes comprobados en una
carrera inmaculada debían retraerme de descender hasta el terreno de la difamación en que se han colocado sus
autores; creí necesario en un asunto de tanta magnitud y trascendencia, proceder, de acuerdo con las instrucciones del
Consejo a adquirir previamente los documentos conducentes a la amplia y satisfactoria justificación de la rectitud de sus
procedimientos agenos en verdad de semejantes calumnias.
Cumplo, pues con el austero deber que me impone el elevado puesto en que me ha colocado la confianza nacional
presentando al Consejo una fiel relación de las diligencias practicad.s y del resultado satisfactorio que las ha coronado,
según aparece de los documentos que me es honroso acompañar a este oficio»
99.
Entre otros asuntos, se dictaron medidas destinadas a sincerar las cuentas públicas, como la adoptada en la circular del 2 de
junio de 1858, dirigida a los prefectos departamentales de la República, para impedir que se reclamasen cantidades ya satisfechas,
con la presentación de documentos sustraídos, como los comprobantes que se presentaban en las cuentas de las tesorerías:
«Estando dispuesto en circular de 4 de febrero de 1841, que las oficinas de hacienda pongan al márjen, en el lugar
más conveniente de toda orden o decreto de pago, luego que éste se haya hecho, la palabra pagado, que los jefes de
esas oficinas deben rubricar y sin cuyo requisito no le servirán esos documentos para su descargo en el Tribunal Mayor
de Cuentas; y no bastando esta precaución, para evitar que el Erario Nacional abone por duplicado cantidades ya
satisfechas, mediante la presentación de documentos sustraídos de los comprobantes de cuentas, sustracción que es
posible hacer, como en efecto se ha hecho repetidas veces, se resuelve:
Que todas las oficinas de la República, además de cumplir con lo prescripto en la circular citada de 4 de febrero de 1841,
deben, bajo la pena que en ella se señala perforar los recibos, certificados, y demas documentos cuyo valor hayan satisfecho.
Que trascribo a US. para su conocimiento y efectos consiguientes. Dios guarde a US.- Manuel Ortíz de Zevallos»
100.
97
Cfr.El Peruano,28 de mayo de 1858, primer semestre, nro. 27: 100.
98
Cfr.El Peruano,13 de mayo de 1858, primer semestre, nro. 26: 1.
99
Cfr. Archivo del Ministerio de Realaciones Exteriores, cód. 5-14 A, año 1858, expediente sobre el caso de J. B. Colombier.
100
Cfr. El Peruano, 11 de junio de 1858, primer semestre, nro. 28: 105.
92
93
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La toma de Arequipa por las tropas de Ramón Castilla.Anónimo.
Sala Castilla del Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El 13 de julio de 1858 el doctor Juan Manuel del Mar, que dirigía los ramos de Guerra y Marina, Gobierno, Culto y Obras
Públicas, solicitó se le admitiese la renuncia de alguno de los despachos que dirigía. Excusándose en deberes imperiosos de
familia y en la necesidad de trasladarse al sur. El mismo día fue designado para sucederle en el ramo de Gobierno, Culto y Obras
Públicas el doctor Manuel Morales y en los de Guerra y Marina y la Presidencia del Consejo de Ministros el gran mariscal Miguel
San Román
101, quien se encontraba ausente, encargándose los despachos de Guerra y Marina al citado doctor Morales
102.
Una vez formado el Congreso Extraordinario, en virtud de la Ley de Ministros, el nuevo presidente de Consejo de Ministros
Miguel San Román, se dirigió al Congreso en octubre de 1858, para comunicar el estado de la República en sus diferentes áreas
y plantear las medidas que debían adoptarse:
«El primer objeto de su augusta misión es proclamar la elección de Presidente y Vicepresidente de la República, verificada
por el sufragio popular y tan necesaria para la perfecta reorganización del Poder Ejecutivo.
Entre tanto, convendrá que el Congreso se anticipe a modificar las leyes relativas al establecimiento de las juntas
departamentales, residencia de los funcionarios públicos, policía y municipalidades, en términos que remuevan los
embarazos insuperables que se han tocado para su inmediata y cumplida observancia.
Merece igualmente la atención preferente del Congreso, el examen y aprobación de los tratados, convenciones consulares
y arreglos diplomáticos que existen pendientes, y que serán oportunamente sometidos a su conocimiento, del mismo
modo que otras cuestiones internacionales de alta importancia.
El Gobierno espera que el Congreso se ocupe de proveer la Fiscalía de la Nación, de prestar su aprobación o acuerdo,
para llenar cualquiera otra vacante que exija ese requisito, y de otros arreglos urgentes en el Departamento de Justicia.
En el ramo de Hacienda es indispensable que el Congreso autorice el restablecimiento de la Dirección General y el
aumento preciso de empleados y dotaciones para las oficinas fiscales, y que tome en consideración los proyectos, que le
serán oportunamente presentados, sobre moneda, guano, muelles y bórax, atendiendo a la urgente necesidad que hay
de que se adopten.
El Consejo ruega al Todopoderoso que bendiga las arduas tareas del Congreso, le felicita en su inauguración y le desea
prosperidad y acierto.
Firmado Miguel San Román; Manuel Ortiz de Zevallos; Manuel Morales y Luciano María Cano»
103.
La actitud liberal había creado anticuerpos en los diferentes grupos sociales. Por ello, la protesta por la disolución de la
Convención Nacional de Diputados no tuvo mayor acogida, pues beneficiaba a diferentes entidades que esperaban la
reivindicación de sus derechos conculcados y otorgaba al gobierno la posibilidad de actuar libremente.
El 12 de agosto de 1858 el Congreso Extraordinario sesionó proclamando a Ramón Castilla y a Juan Manuel del Mar y
Bernedo como presidente y vicepresidente de la República, respectivamente. El nuevo legislativo estuvo compuesto por 162
representantes en la Cámara de Diputados y por 50 en la Cámara de Senadores. Antes que cumplir su misión constituyente, el
Legislativo se avocó a fiscalizar los actos gubernamentales e interpelar a los ministros.
San Román cesó en la jefatura del Gabinete el 24 de octubre de 1858. Cesaba con el gobierno provisorio. De inmediato, el
oficial mayor Suero comunicó que se nombraba para los dichos cargos al mismo mariscal San Román
104.
El 15 de marzo de 1859 se incorporó al Gabinete como canciller el doctor José Fabio Melgar y Valdivieso, administrador de
la Aduana del Callao y hermano del prócer poeta Mariano Melgar
105.El 7 de junio de 1859 Castilla nombró al mariscal San
Román, entonces ministro de Guerra y Marina, general en jefe del Ejército del Sur
106. Provisionalmente se encargó de estos
ramos el canciller Melgar
107.
101
Miguel San Román fue nombrado presidente del Consejo de Ministros el 13 de mayo de 1858. No ocupó el cargo hasta después del 13 de julio del mismo año.
102
Cfr.El Peruano,17 de julio de 1858, segundo semestre, nro. 2: 1.
103
Cfr.El Peruano,20 de octubre de 1858, segundo semestre, nro. 14, mensaje del Consejo de Ministros al Congreso Extraordinario de 1858.
104
Cfr.El Peruano,25 de octubre de 1858, segundo semestre, nro. 16: 95.
105
Cfr.El Peruano,16 de marzo de 1859, primer semestre, nro. 17.
106
Cfr. Decreto del 11 de junio de 1859. Cfr. El Peruano, 11 de junio de 1859, primer semestre, nro. 34.
107
Cfr.El Peruano,9 de junio de 1859, primer semestre, nro. 33: 126.
94
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En julio de 1859, encontramos como miembros del Consejo de Ministros a los señores José Fabio Melgar (Relaciones
Exteriores), Manuel Morales (Gobierno, Culto y Obras Públicas), Luciano María Cano (Justicia, Instrucción y Beneficencia),
Juan Antonio Pezet, antiguo miembro de la administración de Echenique (Guerra y Marina) y Juan José Salcedo (Hacienda y
Comercio)108.
Desde Lima, el 26 de agosto de 1859 Juan Manuel del Mar, informaba en comunicación personal a Manuel Ortiz de Zevallos,
exministro de Relaciones Exteriores, que:
«En un acuerdo se había tratado sobre nombramiento de Ministro para Relaciones Exteriores, pasando el Dr. Melgar
al Despacho de Justicia: fueron propuestos Carpio, Polar y Paz Soldán (D. Gregorio) y el Gral. Castilla se decidió
a aceptar al último en el caso de que todos los Ministros se uniformen hasta otra reunión. Después se invitó al Dr.
Ferreyros, quien no obstante de haber pedido plazo para resolverse, parece que ha contestado negándose. No sabemos,
pues, en quien se fijarán y de cualquier modo que sea yo nada tendré ya que extrañar. En la actualidad sirven los Señores
Melgar, Morales, Pezet y Salcedo. Han corrido rumores distintos sobre proyectos para invalidarme y que se encargue del
Gobierno el Consejo de Ministros, hasta el punto de haber inventado algunos que me conocen bien, de que me había
entendido con el Gral. Castilla para marchar al sur por una compensación»
109.
Ante la renuncia del doctor Cano, Melgar pasó interinamente al despacho de Justicia
110,hasta el 31 de agosto de 1859, fecha
en que fue nombrado ministro propietario de Justicia (titular). El despacho de Relaciones Exteriores fue confiado al doctor
Miguel del Carpio y Melgar, vocal cesante de la Corte Suprema de Justicia
111.
Por otra carta de Mar a Ortiz de Zevallos, 11 de septiembre, nos enteramos de la negativa de Castilla a renovar el Gabinete
ministerial: «El General Castilla insiste en conservar su Gabinete con solo el aumento del Sr. Carpio en Relaciones Exteriores,
reemplazando al General Pezet con el de igual clase Freyre, expresando que esto conviene para que sirva de garantía al
desconfiado General San Román. También por conducto del Sr. Salcedo había hecho invitar a[Gregorio]Paz Soldán para que
le acompañe si se realiza la campaña al Ecuador, Los Srs. Ferreyros, Salcedo Pezet han estado empeñados en encuadernar al Dr.
Paz Soldán, quien casi ha sido nombrado Ministro de Relaciones Exteriores»
112.
108
Decreto supremo del 11 de julio de 1859, que convoca a elecciones para los representantes del Congreso que debía reunirse el 28 de julio de 1860. Cfr. El Peruano, 13 de julio de 1859,
segundo semestre, nro. 4.
109
Cfr. Instituto Libertador Ramón Castilla, archivo Castilla, epistolario, vol. VIII, Lima, 1974: 153-154.
110
Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, OL 423, doc. 1-6, nro. 73, decreto del 20 de julio de 1859.
111
Cfr.El Peruano,3 de septiembre de 1859, segundo semestre, nro. 17.
112
Cfr. Instituto Libertador Ramón Castilla, archivo Castilla, epistolario, vol. VIII, Lima, 1974: 155.
95
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Miguel San Román y Meza, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra y Marina
(1858-1859).
Colección Eduardo Dargent Chamot.
MiguelSanRományMeza
Puno, 1802-Chorrillos, 1863. Participó con su
padre en la revolución del Cuzco de 1814 y en
la batalla de Umachiri en 1815, en la cual fue
capturado y ejecutado su progenitor. Luego
de culminar su instrucción en el Cuzco, se in
tegró al ejercito realista. Salió en campaña
hacia la costa de Ica, para combatir a los in
surgentes que acababan de desembarar. En
ese escenario abjuró del realismo y se inte
gró al ejército patriota, siendo reconocido su
grado de subteniente. Tomó parte en el com
bate de Mirave, en la toma de Lima, en el pri
mer sitio del Callao (1821) y en la batalla de
la Macacona en Ica (1822). Al año siguiente
hizo la campaña de los puertos intermedios,
con el grado de teniente. Luego de la derrota,
se integró al Ejército Libertador del Norte,
comandado por el general Simón Bolívar. In
tervino en las acciones de Junín y Ayacucho
(1824). Con el grado de sargento mayor, fue
remitido a la provincia de Huanta, Ayacucho,
para sofocar a los rebeldes de las montañas
de Iquicha que se habían alzado contra el sis
tema republicano. Hizo la campaña de Boli
via (1828) y la de la Gran Colombia (1829). En
esta última participó en la batalla del Por
tete de Tarqui, donde fue tomado prisione
ro. Secundó al general Agustín Gamarra en
el golpe de Estado contra el presidente José
de La Mar. En 1831 fue nombrado prefecto
departamental de Puno. En 1834 apoyó la re
volución del general Pedro Bermúdez contra
el régimen de Luis José de Orbegoso, toman
do parte en los encuentros de Miraflores y
Cangallo. En tiempos de la Confederación
Perú-Boliviana, combatió contra su estable
cimiento, fue apresado y remitido preso a
Bolivia. Resurrecta la República del Perú, se
puso a las órdenes del mariscal Gamarra a
principios de 1839. Luego de ascender a general de brigada, le fue conferido el cargo de prefecto, y coman
dante general de Puno. Combatió la rebelión del general Vivanco hasta la batalla de Cuevillas (1841) . In
mediatamente después hizo la campaña contra Bolivia, al mando del mariscal Gamarra. Por sus méritos,
fue ascendido a general de división. Su participación en la batalla de Ingaví, afectó su reputación, pues
se retiró con la caballería en plena acción de armas. La decisión se justificó en una mala interpretación
de las órdenes previas. En el Cuzco reorganizó el ejército y enfrentó la inmediata invasión boliviana a los
departamentos del sur y la anarquía producida por la muerte del jefe de Estado en el campo de Ingaví.
Asumió el poder de facto el general Juan Crisóstomo Torrico, secundado por Miguel San Román. Se en
fretaron a otros caudillos militares hasta que fueron derrotados en la batalla de Agua Santa (1842). Dos
años después se adhirió a la denominada revolución constitucionalista en Arequipa, encabezada por los
generales Domingo Nieto y Ramón Castilla. Luego de derrotar al directorio de Vivanco en la acción de
Carman Alto, fue promovido al grado de gran mariscal. Poco después asumió la jefatura del despacho de
96
97
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Guerra y Marina. Luego de ser nombrado senador por Puno, asumió la presidencia de la Convención Na
cional (1855-1856). En 1856 fue remitido a Arequipa para sofocar el alzamiento de los vivanquistas, opues
tos a la promulgación de la Constitución liberal. Participó en las acciones de Yumina (1857) y en el asedio
y asalto de Arequipa (1858). En 1858 fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra
y Marina, quedando encargado del Poder Ejecutivo, por ausencia del jefe de Estado, de julio a octubre de
1858. En 1862 fue elegido presidente constitucional de la República. Le acompañaron en la primera y se
gunda vicepresidencia los generales Juan Antonio Pezet y Pedro Diez Canseco, respectivamente. Ejerció la
suprema magistratura hasta el 3 de abril de 1863, en que falleció.
Esto anda para atrás.
La Zamacueca Política, Lima, julio de 1859. Litografía sobre papel.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel
Morales,
ministro de
Gobierno,
Policía
y Obras
Públicas y
presidente
interino del
Consejo de
Ministros
(1859-1862).
Archivo
Fotográfico
Courret de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
ManuelMorales
Nació hacia 1810. Fue alumno y maestro del Convictorio de San Carlos. En 1834 se graduó de bachiller en
Sagrados Cánones. Hacia 1841 se incorporó al escalafón de la administración pública. Fue oficial primero
del Ministerio de Instrucción Pública, Beneficencia y Negocios Eclesiásticos; oficial primero del Ministe
rio de Justicia, Policía y Obras Públicas en 1843 y oficial primero del Ministerio de Relaciones Exteriores,
Justicia y Negocios Eclesiásticos en 1852. En 1856 fue vocal interino de la Corte Superior de Lima. El 13
de enero de 1859, sucedió al doctor Antonio Arenas, en el despacho de Relaciones Exteriores. En abril se
le encargó el despacho de Justicia. En enero de 1861 fue nombrado ministro de Gobierno, Policía y Obras
Públicas, cargo que ejerció hasta el 24 de octubre de 1862. El 5 de octubre de 1864 fue nombrado por el Con
greso fiscal interino de la Corte Suprema, mientras el titular José Gregorio Paz Soldán se hallaba como
ministro plenipotenciario en el Congreso Americano. Por decreto del 20 de febrero de 1866, fue nombrado
vocal de la Corte Suprema. En 1869 era fiscal de la Corte Superior de Lima. Ocupó nuevamente la cartera
de Justicia en junio de 1877 y la de Relaciones Exteriores en marzo de 1878. El 17 de septiembre de 1878 fue
nombrado vocal interino de la Corte Suprema, mientras el doctor Antonio Arenas, que la servía, desem
peñaba el cargo de plenipotenciario en el Congreso de Juristas.
98
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Cuadro de los ministros de Estado que han desempeñado sus funciones en Lima desde 1821 hasta 1858. Cfr. Fuentes 1858: 34.
99
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José Fabio
Melgar y
Valdivieso,
ministro de
Relaciones
Exteriores y
presidente
interino del
Consejo de
Ministros
(1860).
Colección
de Fernando
Melgar Vargas.
JoséFabioMelgaryValdivieso
Arequipa, 1802-hacia 1884. Hijo de Juan de Dios Melgar y Sanabria y de Andrea Valdivieso; y hermano del
patriota y poeta Mariano Melgar. Se graduó de abogado el 27 de octubre de 1834. Inscrito en el Colegio de
Abogados el 17 de diciembre de 1834. El mismo año se incorporó al Ministerio de Hacienda como oficial
segundo. El 19 de agosto de 1844 fue nombrado ministro de Gobierno, cargo que ejerció ocho días. Ocupó
además la cartera de Relaciones Exteriores. El 26 de junio de 1849, siendo oficial mayor del Ministerio de
Hacienda, quedó encargado de ese despacho, por enfermedad del titular, Manuel del Río. El 16 de julio de
1849 fue designado ministro de Hacienda y Comercio, que desempeñó hasta el 20 de abril de 1851. El 20
de julio de 1859 fue nombrado titular de Justicia, Instrucción Pública y Beneficencia, cargo que mantuvo
hasta el 20 de octubre del mismo año. Fue nuevamente ministro de Relaciones Exteriores y Culto, de junio
de 1860 a noviembre de 1861. En 1870 era presidente del Tribunal de Cuentas. Falleció después de 1884.
100
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 28 de septiembre de 1859, por la guerra con Ecuador, el presidente Ramón Castilla salió en campaña al norte. Así, asumió
el mando de las fuerzas navales y terrestres como general en jefe del Ejército y Armada, y encargó la Presidencia al vicepresidente
según los artículos 84 y 88 de la Constitución.
El mismo día, el ministro Manuel Morales fue requerido para servir en la campaña de Ecuador. El Ministerio de Gobierno que
entonces despachaba fue encargado al canciller Carpio
113. El 18 de noviembre Morales fue nombrado ministro plenipotenciario
para tratar todas las cuestiones pendientes con dicha república
114. Por su parte, el general de brigada Juan Antonio Pezet fue
llamado al Estado Mayor General del Ejército. Se nombró en su lugar al general de brigada Nicolás Freire, entonces prefecto
del departamento de Lima, como ministro de Guerra y Marina
115.
Carpio, ministro de Relaciones y presidente del Consejo de Ministros, comunicó de inmediato al vicepresidente de la
República doctor Juan Manuel del Mar que «debiendo S. E. emprender su marcha al Ecuador el día de mañana, debe V. E.
encargarse desde luego del elevado puesto en que lo ha colocado la merecida confianza de sus conciudadanos, y de qué, por mi
parte, contribuiré con la eficacia de mi patriotismo a secundar las miras que trate V. E. de realizar en la ardua dirección de los
sucesos públicos confiada a su probidad, luces y acreditado celo».
Caricatura alusiva al presidente Ramón Castilla y a su Consejo de Ministros.La Patria en Peligro, nro. 1,
Lima, 27 de abril de 1859.
El 29 de septiembre de 1859, el doctor del Mar respondió: «Habiendo merecido la confianza de los pueblos, debo resignarme,
en la delicada situación que atravesamos, a ejercer el elevado y difícil puesto con que he sido honrado; y para corresponder a ella,
haré cuanto me sea posible con el más puro patriotismo, contando con la cooperación de mis conciudadanos, entre los cuales
ocupa US. un lugar distinguido por sus buenas intenciones, capacidad y versación en el manejo de los negocios públicos». Así,
el vicepresidente Juan Manuel del Mar se constituyó como encargado del Poder Ejecutivo
116.
113
Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, OL 423, doc. 1-6, nro. 79, decreto del 29 de septiembre de 1859.
114
Cfr. Archivo General de la Nación, Archivo Republicano, OL 423, doc. 1-6, nro. 75, decreto del 18 de noviembre de 1859.
115
Cfr.El Peruano,28 de septiembre de 1859, segundo semestre, nro. 22.
116
Cfr.El Peruano,1 de octubre de 1859, segundo semestre, nro. 23.
101
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La encargatura cesó el 23 de marzo de 1860, entonces integraban el Consejo de Ministros los señores del Carpio, Melgar,
Freire y Salcedo
117.
El 31 de enero de 1860 el general Nicolás Freire, ministro de Guerra y Marina, comunicó a los demás ministros el nombramiento
de José Fabio Melgar como titular de Gobierno, Policía y Obras Públicas y como encargado provisionalmente del Ministerio
de Justicia, Instrucción y Beneficencia
118. El 29 de marzo de 1860, el Gabinete fue reorganizado. Se reincorporaron los señores
Pezet y Morales a los ministerios de Guerra y Marina y de Gobierno, Policía y Obras Públicas, respectivamente. El doctor José
Fabio Melgar fue nombrado ministro de Justicia, Instrucción y Beneficencia y el general Nicolás Freire fue designado prefecto
del Callao. Miguel del Carpio permaneció en el cargo de ministro de Relaciones Exteriores
119, al año siguiente lo hallamos
presidiendo el Senado
120.
El 9 de junio de 1860 el doctor del Carpio renunció a la Presidencia del Consejo de Ministros y al Ministerio de Relaciones
Exteriores y Culto, despacho del que quedó encargado el señor José Fabio Melgar, ministro de Justicia, Instrucción y Beneficencia
121.
Un mes después el Consejo de Ministros, integrado por los señores Melgar, Morales, Pezet y Salcedo, quedó encargado del Poder
Ejecutivo debido al atentado que sufrió Ramón Castilla el 25 de julio y ante la imposibilidad de asumir el mando por razones
de salud del doctor Juan Manuel del Mar, vicepresidente de la República
122.Era presidente del Consejo de Ministros el general
Juan Antonio Pezet. La encargatura cesó el 1 de septiembre de 1860
123.
El 29 de diciembre de 1860 con el nombramiento del doctor Juan Oviedo, inspector general de Estudios y senador por
Moquegua, como ministro de Justicia, el doctor Melgar quedó como titular del despacho de Relaciones Exteriores
124.
El 23 de septiembre de 1861, el presidente dispuso se trasladase el despacho de los ministerios a Chorrillos
125.El 25 de enero
de 1862 fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores el doctor Juan Antonio Ribeyro, vocal de la Corte Suprema
126.Poco
después fue nombrado presidente del Consejo de Ministros.
En agosto de 1862, el general Pezet fue elegido primer vicepresidente de la República. Al mes siguiente se hallaba a la cabeza
del despacho de Guerra y Marina, el general Nicolás Freire
127.El Gabinete Ribeyro cesó el 24 de octubre de 1862, con motivo de
la inauguración del gobierno de Miguel San Román
128.Durante tres días se encargó del despacho el oficial mayor Juan Antonio
Barrenechea.
117
Cfr.El Peruano,23 de marzo de 1860, primer semestre, nro. 23: 23.
118
Cfr.El Peruano,1 de febrero de 1860, primer semestre, nro. 9: 34.
119
Cfr.El Peruano,31 de marzo de 1860, primer semestre, nro. 26.
120
Cfr.El Peruano,1 de octubre de 1862, segundo semestre, nro.25.
121
Cfr.El Peruano,16 de junio de 1860, primer semestre, nro. 40: 156.
122
Cfr.El Peruano,28 de julio de 1860, segundo semestre, nro. 7: 1.
123
Cfr.El Peruano,1 de septiembre de 1860, segundo semestre, nro. 14.
124
Cfr.El Peruano,25 de octubre de 1862, segundo semestre, nro. 31: 1. Cfr. El Peruano, 5 de enero de 1861, segundo semestre, nro. 2.
125
Cfr.El Peruano,25 de septiembre de 1861, segundo semestre, nro. 20
126
Cfr.El Peruano,1 de febrero de 1862, primer semestre, nro. 7.
127
Cfr.El Peruano,15 de octubre de 1862, segundo semestre, nro. 28: 122
128
Cfr.El Peruano,25 de octubre de 1862, segundo semestre, nro. 31: 1.
102
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Miguel del
Carpio y
Melgar,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1859-1860).
Galería de
Presidentes
de la Corte
Suprema,
Palacio de
Justicia.
MigueldelCarpioyMelgar
Arequipa, 1795-Lima, 1869. El 10 de agosto de 1821 se incorporó al Batallón 1 del Perú. El 15 de noviembre de
ese año ascendió a teniente primero. Participó en el primer sitio del Callao hasta la rendición de la fortaleza
a las órdenes del general en jefe José Gregorio de las Heras en 1821. Hizo la campaña de Ica y de la Macacona
a las órdenes del general Domingo Tristán hasta que cayó prisionero el 7 de abril de 1822. Su cautiverio du
raría dos años, diez meses y cuatro días en la isla de Esteves, Puno. De ahí fue conducido por los españoles
a Santa Cruz de la Sierra en 1823. En febrero de 1825 se reincorporó al Ejército. A principios de ese año el
mariscal Sucre le confirió el oficio de fundidor mayor de la Casa de Moneda de Potosí. Estuvo en la campaña
contra el general Pedro Antonio Olañeta en el Alto Perú, hasta la victoria de Tumusla en 1825, a las órdenes
del citado gran mariscal. Estudió leyes en la Universidad de Chuquisaca, donde se graduó de abogado en
1830. En 1836 fue oficial mayor del Ministerio de Gobierno del Estado Sur-Peruano. En 1838 era ministro ge
neral. Al año siguiente fue fiscal de la Corte Superior del Cuzco. En 1841 ocupó la dirección del diario oficial
El Peruano. Asimismo fue ministro de Gobierno durante el primer gobierno de Castilla y miembro de su Con
sejo de Estado. Primer vicepresidente de la República durante el gobierno de Echenique y vocal de la Corte
Suprema. En 1859 salió elegido decano del Ilustre Colegio de Abogados de Lima. Fue canciller (1859-1860),
senador por el Cuzco (1860), presidente de su Cámara (1861) y vocal supremo (1867-1869).
103
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
JuanAntonioPezety
RodríguezdelaPiedra
Lima, 1809 - Chorillos, 1879. Hizo sus
primeros estudios en el Convictorio
de San Carlos, los que dejó inconclu
sos para seguir la carrera militar en el
ejército patriota en 1821, donde sirvió
como cadete. Tomó parte en la ocu
pación de Lima y el sitio del Callao
en 1821. Como subteniente, participó
en las acciones de Torata, Moquegua
y Zepita. Luego de ascender al grado
de teniente, asistió a las batallas de Ju
nín y Ayacucho. Hizo la campaña del
Alto Perú en 1825. En 1827 capitanea
ba una de las compañias del batallón
Zepita, asistiendo a la campaña de
Bolivia (1828). En 1833 el presidente
Orbegoso lo nombró su edecán. Per
maneció junto al jefe de Estado, hasta
el ingreso de las tropas bolivianas del
territorio nacional. Durante el régi
men confederado, sirvió los empleos
administrativos en la aduanas de Islay
y del Callao. En 1838 fue removido de
sus cargos, situación que atravesaron
todos los empleados públicos que sir
vieron cargos durante la Confedera
ción. En 1841 fue designado jefe de Es
tado Mayor en el Ejército del Sur. En
1842 tomó parte en la batalla de Agua
Santa, al lado del general Vidal. Luego
de la acción de armas ascendió a ge
neral de brigada. Fue nombrado pre
fecto departamental de Lima. Secun
dó la rebelión del general Vivanco en
1843, quien victorioso le nombró pre
fecto de La Libertad. Como defensor
del Directorio, participó en la batalla
Juan Antonio Pezet, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra y Marina (1859-1862).
Archivo Fotográfico Courret de la Biblioteca Nacional del Perú.
de Carmen Alto. El general Castilla requirió sus servicios como inspector general de la Guardia Nacional
en 1846. Fue sucesivamente prefecto de Arequipa (1847) y de Moquegua (1848). Apoyó al régimen constitu
cional de Echenique durante la revolución liberal de 1854, asistiendo a la batalla de La Palma. En 1859 fue
nombrado ministro de Guerra y Marina y presidente del Consejo de Ministros. A mediados del siguiente
año, quedó encargado del Poder Ejecutivo. Instaló la primera sesión del Congreso Constituyente de 1860.
En 1863 salió electo primer vicepresidente, junto al presidente San Román. En agosto de 1863 inició su
gestión como presidente constitucional de la República. Poco después tuvo que enfrentar la invasión de
las islas de Chincha por parte de la escuadra españoña. La celebración del Tratado Vivanco-Pareja desa
creditó su gobierno, que llegó a su fin por medio de la revolución nacionalista de Arequipa, liderada por
el coronel Mariano Ignacio Prado. Se exilió en Europa hasta 1871, en que retornó al Perú, para vivir sus
últimos años retirado de la actividad política. Entre sus descendientes se encuentra el doctor Max Arias
Schreiber Pezet, ministro de Justicia y Culto.
104
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juan F. Oviedo y Maldonado
Tarapacá, 1821-Lima, 1885. Tras culminar sus
estudios de Derecho, se incorporó al Colegio de
Abogados de Lima, el 7 de septiembre de 1847.
Siendo inspector general de estudios y senador
por Moquegua, fue nombrado ministro de Justi
cia (1860-1861 y 1861-1862). Fue ministro de Re
laciones Exteriores en 1861 y 1862. Desempeñó
la diputación por la provincia de Tarapacá en
1860 y 1868 y presidió su Cámara de Diputados
(1868-1869). Presidió las sesiones preparatorias
para el Congreso del siguiente año. En 1870,
era conjuez de la Corte Suprema. Fue senador
por Puno de 1870 a 1876. Cuatro años después
fue elegido rector de la Universidad Mayor de
San Marcos, por dos años. En 1869, era vocal
del Consejo Superior de Instrucción 1869. Fue
elegido vocal supremo en 1871, cargo que ocupó
por cuatro años, alternándolo como miembro
de la Comisión de legislación del Ministerio de
Justicia. Presidió la Corte Suprema en 1878. Fue
inspector de Instrucción Pública y socio de Be
neficencia. Siendo director de Conferencias del
Colegio de Abogados publicóPráctica forensey laCo
lección de Leyes, Decretos y Órdenes, publicada en el Perú
de 1821 al 31 de diciembre de 1859.
Juan Oviedo, ministro de Justicia (1862). Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios
Histórico-Marítimos del Perú.
Segunda y tercera ley reglamentaria del Consejo de Ministros (1862-1863)
El 26 de septiembre de 1862, el Congreso de la República expidió la segunda ley reglamentaria de ministros de Estado,
la cual estableció nuevos alcances en la organización del Consejo de Ministros para la administración de los negocios del
Estado. Así, se dispuso que el presidente de la República pudiera designar al titular del Consejo de Ministros de entre los
ministros que formaban el Gabinete. Para un desempeño más integral, cada ministro debía contar con un alto funcionario
de la administración llamado oficial mayor, a su propuesta por el presidente de la República. Más adelante, si dichos oficia
les no merecían la confianza de su superior inmediato, serían destituidos con la aprobación del presidente de la República.
Asimismo, se mantuvo que el cargo de ministro careciera de tiempo determinado y que podía vacar por decisión del
presidente de la República, a solicitud del interesado o en caso de muerte, circunstancia en la que debían ser reemplazados
inmediatamente, con el acuerdo de los demás ministros. Por otro lado, se dispuso que el presidente de la República recibie
ra el juramento del presidente del Consejo de Ministros y de cada ministro, en presencia de los oficiales mayores y los jefes
de sección de cada ministerio. Además, se señaló que en ninguna circunstancia dicho colegiado podía quedar sin titular,
disponiéndose que su presidencia fuese interina.
El presidente de la República realizaba consultas (deliberativas y consultivas) al Consejo de Ministros para los nombra
mientos de los agentes diplomáticos y la presentación del arzobispo y obispos ante la Santa Sede (como parte del derecho
de patronato nacional). La coordinación de consulta también comprendía las ternas para la provisión de las vocalías y fis
calías ante la Corte Suprema de la República, el nombramiento de los jefes del Ejército y de la Escuadra, de los prefectos,
del director general de Hacienda y al presidente del Tribunal Mayor de Cuentas.
105
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan Antonio
Ribeyro
y Estada,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores.
Palacio de
Torre Tagle,
Ministerio de
Relaciones
Exteriores.
JuanAntonioRibeyroyEstada
Lima, 1810-1886. Estudió en el Seminario de Santo Toribio y en el Convictorio Carolino. Se graduó de
bachiller en Jurisprudencia en 1829 y se recibió de abogado en 1833. Se inició en la carrera judicial como
agente fiscal interino en 1836. Tres años después fue nombrado fiscal de la Corte Superior de Lima. En
1845, fue elegido diputado por Lima. Formó parte del Consejo de Estado de 1848 a 1851. En 1850, fue ele
gido vocal de la Corte Suprema. Al año siguiente fue elegido por segunda vez diputado. Presidió la Corte
Suprema en 1858, 1861, 1870, 1877, 1879-1884 y 1886. El 25 de enero de 1862, fue nombrado ministro de
Relaciones Exteriores. Cesó en el cargo el 27 de octubre de 1862. El 31 de ese mes fue nombrado ministro
de Gobierno, Justicia y Culto. El 10 de abril de 1863 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y
titular de Relaciones Exteriores. Cesó el 11 de agosto de 1864. Durante su administración se iniciaron en
nuestras costas las agresiones de la Escuadra Española. La Cámara de Diputados desaprobó su gestión y
formuló un voto de acusación al Gabinete, por «traición a la confianza pública». De 1868 a 1886 ejerció la
vocalía suprema. Alternó la magistratura con el cargo de rector de la Universidad Mayor de San Marcos.
En 1875 fundó la Facultad de Ciencias Políticas y Administrativas. Durante el gobierno de Juan Antonio
Pezet, el 26 de julio de 1872 le fue confiada la Presidencia del Consejo de Ministros y la Cancillería. Ocupó
ambos cargos hasta el 7 de agosto de 1872. Publicó en 1864 varios trabajos sobre los problemas con Espa
-
ña:Cuestión entre el Perú y España,Memoria que el ministro de Relaciones Exteriores presenta a la legislatura ordinaria de 1864 sobre los
asuntos de España,Exposición de los actos agresivos contra el Perú, ejecutados por el almirante de la escuadra española D. Luis H. Pinzóny,
un año después,Perú y España. Exposición de algunos puntos importantes de la cuestión actual entre los dos países.
106
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Asimismo, la consulta involucraba la presentación de proyectos de ley ante las Cámaras del Congreso, la observación de
las leyes y las resoluciones expedidas por el Poder Legislativo, entre las cuales se hallaba la del Presupuesto General de la
República. Del mismo modo, el jefe de Estado solicitaba opinión respecto a la acusación por infracción de la ley y alteración del
orden público, aspectos que comprendían la apertura de un proceso y/o la presunta remoción de aquellas autoridades políticas
integrantes de la administración. Decisión final que quedaba en manos del Congreso o del Poder Judicial, según fuese al caso.
Por ley, se dispuso los despachos, credenciales y decretos, expedidos por el gobierno, pero que no contaran con la firma del
presidente de la República y del ministro correspondiente; carecían de valor. La firma del ministro del sector era suficiente para
que se ordene la ejecución de las leyes, reglamentos y disposiciones vigentes de su sector.
A propuesta del presidente del Consejo de Ministros, se nombraba al secretario del Consejo, cargo que se desempeñaba de
manera exclusiva y tenía como función redactar las actas y los documentos del colegiado, organizándolos en libros cuyas copias
debía remitir al presidente de la República y al Congreso de la República. Años después, durante la gestión del ministro Pedro
Paz Soldán y Ureta, se expidió la resolución legislativa del 12 de octubre de 1867, que dispuso que el empleo de secretario del
Consejo de Ministros fuese desempeñado por el oficial mayor del Ministerio de Relaciones Exteriores.
La ley de septiembre de 1862 estableció también el voto de censura para desaprobar la conducta del ministro involucrado por
faltas cometidas en el ejercicio de su función y que no estuviese comprendida en la acusación constitucional. Los ministros eran
directamente responsables de sus actos administrativos, según la Constitución. Además tenían responsabilidad solidaria por los
acuerdos en el Consejo y por las resoluciones expedidas, de la cual podían eximirse únicamente cuando hubiesen manifestado
su voto discordante.
Era importante que la administración pública a través de los ministros informase al público. Para ello, la ley dispuso que los
titulares de las carteras ministeriales estuvieran facultados para conceder audiencia al público, estableciendo un día de la semana
para este fin.
Bajo el modificado esquema normativo se configuró un nuevo Gabinete el 27 de octubre de 1862, con el nombramiento del
doctor José Gregorio Paz Soldán y Ureta, entonces fiscal de la Corte Suprema, como presidente del Consejo de Ministros y
ministro de Relaciones Exteriores, Antonio Arenas, diputado por Lima, en el Ministerio de Gobierno, Policía y Obras Públicas;
Melchor Vidaurre, vocal de la Corte Superior, en el Ministerio de Justicia, Instrucción y Beneficencia; el general de brigada Isidro
Frisancho en el Ministerio de Guerra y Marina; el coronel José Santos Castañeda en el Ministerio de Hacienda y Comercio
129.
Posteriormente, el 19 de febrero de 1863, se expidió una nueva ley, la cual delimitó en forma más detallada la naturaleza y los
temas sometidos a consulta: deliberativa y consultiva.
Deliberativa, es decir, relacionada con asuntos de gravedad. El presidente de la República oía el voto deliberativo del Consejo
de Ministros cuando la patria se hallara en peligro. Para ello, solicitaba al Congreso la facultad para declarar tal condición o
suspender las garantías constitucionales, por tiempo limitado: ser arrestado sin mandamiento de juez competente, ser separado
de la República sin sentencia ejecutoriada y estar impedido de asociarse en privado o públicamente. De igual forma cuando se
diesen las condiciones para que el presidente de la República tuviere que salir fuera del territorio nacional o cuando él debiera
comandar personalmente la fuerza armada.
Consultiva, cuando se planteasen observaciones a la ley aprobadas por el Congreso o se solicitaran facultades para negociar
empréstitos. Igualmente para nombrar ministros plenipotenciarios, enviados extraordinarios o ministros residentes; para
proponer candidatos a vocalías y fiscalías de la Corte Suprema de la República, el nombramiento del general en jefe del Ejército,
del almirante de la Escuadra, de prefectos, del director general de Hacienda y del presidente del Tribunal Mayor de Cuentas, y
la presentación del arzobispo y obispos.
La ley de 1863 estableció además que, cuando se producía la vacancia de un ministro, el presidente de la República podía
delegar temporalmente en otro miembro del Gabinete el desempeño de sus funciones en calidad de encargado. Al año siguiente
y con la nueva normativa, el presidente de la República, general Juan Antonio Pezet, nombó el 11 de agosto de 1864 al doctor
Manuel Costas Arce nuevo presidente del Consejo de Ministros.
En 1867 se produjeron nuevas modificaciones a la ley. Primero, el 5 de septiembre se suprimió el cargo de secretario del
Consejo de Ministros, siendo su labor realizada por el oficial mayor de turno perteneciente a un ministerio. Segundo, el 11
de octubre se dispuso que, ante la ausencia del presidente de la República, el Consejo de Ministros asumiera el cargo según la
Constitución de 1867, pues esta había prescindido del cargo de vicepresidente de la República en la sucesión del mando dentro
del Poder Ejecutivo. Salvo el restablecimiento de este último cargo, el resto de las disposiciones quedaron sin mayor alteración
hasta el 3 de diciembre de 1968, al expedirse el Decreto Ley 17271.
129
Cfr.El Peruano,29 de octubre de 1862, segundo semestre, nro. 32: 1.
107
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José Gregorio Paz-Soldán y Ureta, presidente del Consejo de Ministros (1862-1863).
Colección Eduardo Dargent Chamot.
JoséGregorioPazSoldán
yUreta
Arequipa, 1808-Lima, 1875. Estudió en
el Seminario de San Jerónimo de Are
quipa. Ingresó a la Universidad de San
Agustín de la misma ciudad, de donde
egresó de abogado en 1831. Ese año con
trajo primeras nupcias con María Mer
cedes Martínez Orihuela, hermana del
doctor Andrés Martínez Orihuela, que
años después ocuparía el Ministerio de
Justicia. En 1833 fue relator de la Corte
Superior de Arequipa y juez de Prime
ra Instancia. Para 1839, ocupó la Fisca
lía de la Corte Superior de Arequipa. El
mismo año asistió al Congreso de Huan
cayo, como diputado. En 1844, era vocal
superior en Arequipa. Al año siguiente
fue electo senador por su departamento.
En 1845 fue nombrado ministro de Justi
cia y Negocios Eclesiásticos. Se incorpo
ró al Colegio de Abogados de Lima el 18
de abril de 1846. Cesó en el ministerio el
29 de enero de 1848. Un año más tarde lo
encontramos de director general de Ha
cienda. Ejerció el despacho de Relacio
nes Exteriores, de 1853 a 1854, durante la
administración de José Rufino Echeni
que y, de 1862 a 1863, durante el gobierno
de Miguel de San Román, ocupando al
mismo tiempo la Presidencia del Con
sejo de Ministros. Fue además rector de
la Universidad Mayor de San Marcos de
1861 a 1863. Fue asimismo miembro de
la Academia Lauretana. En 1863 ejerció
la cartera de Relaciones Exteriores por
última vez. Para 1870 desempeñaba la
Fiscalía de la Corte Suprema. Varios
hijos de la familia Paz Soldán han sido
ministros de Estado. En cuatro oportu
nidades fue ministro de Relaciones Exteriores el doctor José Gregorio Paz Soldán y Ureta, durante el primer
gobierno de Ramón Castilla y el de José Rufino Echenique. En 1862 en el gobierno de Miguel San Román
fue designado presidente del Consejo de Ministros. Su gestión duró hasta la muerte del presidente de la
República en 1863. En 1866 fue nombrado jefe del Gabinete su hermano Pedro Paz Soldán y Ureta, durante
la administración del coronel Mariano Ignacio Prado. Tres años después otro de sus hermanos, Mariano
Felipe Paz Soldán y Ureta, fue nombrado ministro de Justicia e Instrucción, durante la administración de
José Balta. Ocuparía por segunda vez dicho sector en 1878 y 1879, durante en el segundo gobierno de Prado.
Dos nietos por línea materna de Pedro Paz Soldán y Ureta fueron también ministros de Estado, Francisco
Alayza y Paz Soldán, titular de Fomento y Obras Públicas (1908-1909, 1913 y 1914-1915), y Luis Alayza y Paz
Soldán, ministro de Justicia y Trabajo (1945). A la misma familia perteneció el ingeniero Carlos Moreyra
y Paz Soldán, ministro de Fomento y Obras Públicas (1939-1944), presidente del Consejo de Ministros y
titular de Agricultura (1961-1962).
108
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Melchor Vidaurre y Rivera
Lima, 1816-hacia 1876. Hijo del doctor Ma
nuel Lorenzo de Vidaurre, ministro de Es
tado en los primeros años de la República.
Se graduó de abogado el 19 de septiembre
de 1839. El 19 de diciembre se incorporó al
Colegio de Abogados.En octubre de 1842 era
asesor general del Tribunal de la Acordada.
El 12 de mayo de 1843 era doctor en Jurispru
dencia. En 1854 fue elegido decano del Cole
gio de Abogados. El 2 de julio de 1855 infor
mó al ministro de Justicia, Pedro Gálvez, que
el presidente de la República le había nom
brado asesor del principal de la Acordada.
Para marzo de 1856, era vocal propietario de
la Corte Superior de Justicia de Lima. Al mes
siguiente se desempeñaba como vocal de la
Corte Suprema. Fue presidente de la Corte
Superior en 1861 y 1868. El 27 de octubre de
1862 fue designado ministro de Justicia, Cul
to y Beneficencia, cargo que ejerció hasta el
1 de abril de 1863. Por resolución legislativa
del 18 de enero de 1871 fue elegido vocal pro
pietario de la Corte Suprema, en la vacante
por jubilación de Francisco Javier Mariáte
gui. En 1867 fue elegido por segunda vez de
cano del Colegio de Abogados. En 1869 era
vicerrector de la Universidad de San Marcos.
En 1870 era vocal interino de la Corte Supre
ma, la que presidió del 30 de marzo de 1875
al 18 de abril de 1876.
Melchor Vidaurre y Rivera, ministro de Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia (1862-1863).
Galería de Presidentes de la Corte Suprema, Palacio Nacional de Justicia.
109
110
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
111
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Ley de Ministros, del 26 de septiembre de 1862. Archivo General del Congreso de la República.
112
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ley de Ministros del 19 de febrero de 1863. Archivo General del Congreso de la República.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
ManuelCostasyArce
Puno, 1820-1883. Se dedicó al comercio y a la actividad hacendaria. En 1843 fue nombrado subprefecto de
la provincia de Chucuito, Puno. Apoyó la revolución de 1854. En 1862 postuló a la segunda vicepresidencia
de la República. En 1864 fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno. Durante
su gestión se dio la ocupación de las islas de Chincha por la armada española. En 1868 fue elegido sena
dor por Puno. Dos años después se incorporó al Partido Civil. Con el triunfo de Manuel Pardo, fue elegido
primer vicepresidente de la República. Ejerció la encargatura del mando supremo del 28 de noviembre de
1874 al 16 de enero de 1875. Terminada su gestión, se dedicó a la actividad agrícola, hasta el estallido de la
guerra del Pacífico. Al establecerse la Asamblea de Arequipa en 1883, fue elegido por segunda vez senador
por Puno, ejerciendo la presidencia de dicha Asamblea.
113
Manuel
Costas y Arce,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno
(1864-1865).
Colección
Herman
Schwarz.
115
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Hazte pesado, Miguelito... Nos rinde, nos rinde..., ¿eh?...
¿Qui va a pisar? Constitución, ¡¡¡¡pisa más qui nada!!!!
La Zamacueca Política, nro. 46, Lima, 9 de julio de 1859. Litografía sobre papel.
Caricatura que satiriza al presidente Ramón Castilla y al general Miguel San Román.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Capítulo III
Vivir en democracia:
los controles
parlamentarios sobre el
Poder Ejecutivo
«Los infinitos males que se conocen en nuestra patria
no son incurables sino porque no se quiere aplicarles los
específicos convenientes, o porque no se toma el trabajo de
buscar el origen que los produce».
José Faustino Sánchez Carrión.La Abeja Republicana,15
de marzo de 1822
117
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La responsabilidad política bajo elimpeachment
En el modelo anglosajón, la Cámara de los Comunes, como representante de los condados y a similitud de ellos, formaba
un jurado, el cual ejercitaba la acción penal contra los ministros y sus bienes
131
. Era un ordenamiento jurídico basado no
solo en lo establecido por la ley, sino en la discrecionalidad de quien impartía la justicia. En el Parlamento, la causa luego
se trasladaba a la Cámara de los Lores, la que finalmente decidía sobre su procedencia o no. Cuando la causa procedía,
ocurría elimpeachmento reproche.Al incorporarse esta en el sistema estadounidense, se producen dos cambios sustanciales:
queda supeditado a la decisión del Parlamento en la medida que solo responde a actos de naturaleza política y su aplicación
alcanzaba también a la figura del presidente de Estados Unidos desde 1787.
Con este sistema, elimpeachmentprotege al Estado, despojan del cargo a cualquier autoridad que lo haya empleado mal,
en beneficio propio o de terceros. Con ello, la autoridad perdía la capacidad y la posibilidad del uso de sus prerrogativas
132
,
pudiendo ser destituido e inhabilitado.
Citando a Edward Corwin, Valentín Paniagua indicaba tres casos de intervención en el ámbito jurisdiccional: «En 1803,
el juez de distrito Pickering fue removido del cargo mediante el proceso político, a causa de su embriaguez y de otras for
mas de conducta en el ejercicio del cargo [...]. Ciento diez años después, el juez Archibal, del Tribunal de Comercio, fue
igualmente removido del cargo porque solicitó para sí mismo y sus amigos favores de las compañías ferroviarias, algunas
de las cuales eran litigantes ante su tribunal. En el caso del Juez Ritter, del Tribunal de Distrito de la Florida, la sentencia
del Senado no era justiciable ante jurisdicción alguna»
133
.
Este mecanismo sancionador adoptó no solo las disposiciones taxativamente señaladas en la Constitución y en la ley,
sino que se vio complementado con las cuestiones (political questions) o tradiciones parlamentarias que se fueron incorporan
do al modelo estadounidense. A ello se agrega el principio del precedente, basado en la doctrina y la jurisprudencia, fuentes
del derecho que en este sistema nunca perdieron vigencia.
Este mecanismo de control se incorporó al sistema jurídico peruano, en que pervivían las influencias española y france
sa. Mecanismo basado en las acusaciones constitucionales, cuyo arbitrio aún goza de ciertos márgenes para alegar argu
mentos en favor de la potestad controladora del Parlamento sobre el Poder Ejecutivo. Desde entonces conserva límites en
su ejercicio, como la invocación a los principios jurídicos del liberalismo que se sustentaron en la taxatividad de la norma,
su publicidad y la vigencia en el tiempo para ser aplicada.
Así, en el análisis de los casos sometido a control parlamentario (véase el apéndice 2), si bien se hizo al amparo de la
legalidad, la primacía de la pasión ocasionó la pérdida de legitimidad, elemento trascendental en el ejercicio del poder de
quien representa al Estado.
La sanción política: entre la interpelación y la censura
La historia política de nuestro país está colmada de episodios resueltos según las circunstancias. En varias ocasiones los
ministros fueron removidos, más que por la responsabilidad política de sus actos, por la discrecionalidad de quienes los
cuestionaban. Más adelante, el derecho político estableció parámetros en la entidad que era competente para formular
acusaciones constitucionales, concediéndole legitimidad.
Fueron las infracciones al sistema político y a la Constitución, los mecanismos más utilizados para fiscalizar la labor de
los políticos. Por otro lado, a mediados del siglo XIX, los liberales doctrinarios innovaron las relaciones de control político
entre el Legislativo y el Ejecutivo, añadiendo al modelo peruano dos mecanismos adquiridos del sistema parlamentario
europeo: la interpelación y el voto de censura.
La situación económica próspera, generada por los ingentes ingresos de la explotación del guano o fertilizante de las
islas, motivaron la frecuente revisión de las cuentas de gastos del ejercicio anterior y los que se hallaban considerados en el
Presupuesto General de la República del año siguiente, incluida la ley de consolidación, así como la referida a la amortiza
ción de la deuda interna y externa.
Conforme lo señaló Óscar Díaz Muñoz, la comisión del Consejo de Estado realizaba este examen en mérito a lo dis
puesto por el artículo 103 inciso 9 de la Constitución de 1839. Esta entidad, en su informe del 28 de julio de 1847, mos
tró su disconformidad por la cuentas del gobierno presentadas por el Ministerio de Hacienda, frente a lo cual su titular
131Cfr. Hauriou 1980: 432.
132Cfr. Paniagua Corazao 1999: 184.
133Cfr. Paniagua Corazao 1999: 186.
118
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
ofreció su descargo. Semanas después, el 23 de agosto, el diputado Pedro de la Quintana, representante de Ica,
no contento con el informe y a causa de esta divergencia, presentó una moción ante su cámara: «El Congreso
resuelve que se haga presente al Gobierno un voto que remueva al Ministro don José Gregorio Paz Soldán»
134
.
El pedido no fue aprobado por el Congreso, pues la Constitución de 1839, artículo 87, numeral 23, señalaba
que solo el presidente de la República podía nombrar y remover a los ministros de Estado, haciendo efectiva su
responsabilidad.
En la sesión del 23 de junio de 1849 se leyó una nota del ministro de Hacienda pidiendo se designe día y hora
para leer en la Cámara su exposición sobre el estado actual de su ramo. Dos días después:
Manuel del Río y Francisco Quirós (de espaldas).
Cfr. Williez 1855, lámina 3.
«El Señor Vice-Presidente... suspendió la sesión mien
tras llegaba el ministro de Hacienda, citado para leer
su memoria en la presente sesión. Continuo la sesión
pocos momentos después y dio cuenta el Secretario de
una nota del Ministerio de Gobierno en que avisa que
por enfermedad del Señor D. Manuel del Rio, ha sido
encargado del despacho de Hacienda el oficial mayor
D. D. José Fabio Melgar, y que se presentaría en la Se
sión a leer la exposición del Ministerio como lo designo
la Cámara en la Sesión del 23. Con este motivo los SS.
Zavala, y Gonzalez (D. Lorenzo), expusieron algunas
dudas sobre el carácter del enviado; que absolvieron los
Sres. Tirado y Forcelledo. En seguida entró al Salón el
Sr. D. D. José Fabio Melgar, y después de haber tomado
asiento subió a la Tribuna y empezó con la lectura de la
memoria, que la concluyó el Secretario pasándose a la
comisión especial de Hacienda. El Señor Quintana in
terpeló exigiendo del Ministro una contestación categó
-
rica sobre si era verdad que el gobierno hubiera librado
fuertes sumas contra Ynglaterra, para la compra de úti
les y dos vapores de guerra de mil toneladas cada uno.
El encargado del Ministerio resistió dar la contestación
categórica fundándose en que no era oportuno el mo
mento, de cuyo parecer fue igualmente el Sr. Forcelledo.
En seguida el Ministro dejó el salón, y el Sr. Vice-Presi
dente levantó la Sesión a las tres y media de la tarde=
Lima, Junio 30 de 1849»
135
.
Una semana después, el diputado Laurencio Ponce
entregó un proyecto de ley para contratar un empréstito
a fin de cubrir el adeudo de los empleados y pensionis
tas. Tras un acalorado debate, la Comisión de Hacien
da emitió su informe, el cual se votó y aprobó en los términos siguientes: «Se autoriza al Ejecutivo para abrir un
emprestito hasta la cantidad de cuatrocientos mil pesos ($ 400,000) destinados esclusiva y presisamente á cubrir
los sueldos y penciones legales adeudados en los cinco meses en Febrero, Marzo, Abril, Mayo y Junio últimos».
Mientras tanto, se produjeron muchas críticas contra la gestión del ministro de Hacienda, Manuel del Río. El
diputado Pedro de la Quintana presentó una añadidura a la redacción del proyecto de la norma que señalaba:
«Esta autorización tendrá lugar si el Ejecutivo nombra otro Ministro de Hacienda que reúna la confianza públi
ca»
136
. Así, el Congreso cuestionó la gestión del ministro.
Finalmente, el 1 de agosto se cristalizó dicho proyecto en la ley de empréstito con la Casa Gibbs y la Casa
Montané para el pago de las referidas obligaciones estatales.
Argumentando que el Congreso representaba la voluntad popular, el diputado Quintana propuso aplicar la
134Cfr. Basadre 2000, tomo 4: 855.
135Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Actas de la Cámara de Diputados, sesión del 25 de junio de 1849.
136Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Cámara de Diputados, Actas de 1848-1852, fol. 51rv.
119
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
teoría de la soberanía del Parlamento, con la cual era posible obligar la dimisión de un ministro contra la voluntad del
presidente de la República. Si bien la propuesta fue ampliamente aprobada por la Cámara de Diputados, fue rechazada
en la de Senadores. Este hecho generó la renuncia del ministro de Hacienda, Manuel del Río, la que fue aceptada por el
presidente Ramón Castilla. La circunstancia generó el cuestionamiento de la figura presidencial y el detrimento del Po
der Ejecutivo en favor del Legislativo. Sin embargo, el caudillo era consciente de la necesidad de mantener el orden y la
colaboración del Congreso, como fuente de autoridad y del Estado, promoviendo estabilidad política que favoreciera los
cambios económicos.
En 1856, luego de la promulgación de la Constitución, y mientras se debatía la Ley Reglamentaria del Consejo de Mi
nistros, los liberales establecieron como sanción política la falta de confianza pública en lugar de la censura:
«Ley de Ministros de 1856:
Art. 37. No merece la confianza pública el Ministro contra quien emitan las cámaras un voto de censura».
«Constitución de 1856:
Art. 61. Corresponde a la Cámara de Diputados acusar ante el Senado al Presidente de la República, durante el período
de su mando, por infracciones directas a la Constitución; y a los miembros de ambas cámaras, a los Ministros de
Estado y a los Vocales de la Corte Suprema por las mismas infracciones, y por todo delito cometido en el ejercicio de
sus funciones a que esté señalada pena corporal aflictiva.
Art. 62. Corresponde a la Cámara de Senadores declarar si ha lugar a formación de causa, sobre las acusaciones hechas
por la otra Cámara; quedando el acusado, en el primer caso, suspenso de ejercicio de su empleo, y sujeto a juicio
según la ley».
Este mecanismo, si bien ya se había incorporado a la tradición constitucional, aún era difuso y más enardecido que eficaz.
Otro mecanismo de control parlamentario sobre las acciones del Poder Ejecutivo fue la institución de la interpelación,
originada en el modelo parlamentario británico e institucionalizada en nuestro sistema con la promulgación de la Consti
tución moderada en 1860, en cuyo artículo 103 se estableció:
«Los ministros pueden presentar al Congreso, en todo tiempo, los proyectos de ley que juzguen convenientes; y concurrir
a los debates del Congreso, o de cualquiera de las Cámaras; pero deben retirarse antes de la votación. Concurrirán
igualmente, a la discusión, siempre que el Congreso, o cualquiera de las Cámaras los llame; y tanto en este caso,
como en el anterior, contestarán a las interpelaciones que se les hicieren»
137
.
Desde entonces, la interpelación como mecanismo de control consiste en la facultad del Parlamento de convocar a los
ministros para que respondan a un pliego de preguntas relacionadas con la política del gobierno y su gestión. La interpela
ción acaba con la renovación de la confianza pública o la presentación de una moción de censura o retiro de la confianza.
En este procedimiento de control político, los ministros han concurrido al Congreso para responder los pliegos interpelato
rios, en los que se producen acalorados, enriquecedores e irrelevantes debates. Así, la interpelación se ha constituido como
un mecanismo de determinación de la responsabilidad de los ministros de Estado y de interrelación entre ambos poderes
públicos y como un instrumento utilizado por las minorías opositoras para desestabilizar al régimen.
Un primer proceso se produciría por la posesión de las islas de Chincha por la armada española en abril de 1864, la que
se instaló frente al Callao el 16 de dicho mes, que evidenciaron debilidad al no declararle la guerra a España. Ello permitía
que la escuadra extranjera siga extrayendo los recursos guaneros, lo que desprestigiaba al gobierno y generaba la crisis
política.Tras instalarse el Congreso el julio de 1864, la Cámara de Diputados requirió las actas originales del Consejo de
Ministros, que evidenciaba la desconfianza en el Gabinete.A inicios de agosto, el ministro de Hacienda fue interpelado en
la Cámara de Senadores. Poco después, en la Cámara de Diputados, los integrantes del Gabinete Ribeyro fueron acusados
por el delito de traición a la confianza pública (delito que no se encontraba tipificado expresamente en la legislación), por
los actos realizados del 14 de abril al 28 de julio, durante las negociaciones del Gobierno Peruano con la armada española.
Ello provocó la renuncia del presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores, Juan Antonio Ribeyro,
el 9 de agosto de 1864. Al día siguiente, producida la aprobación del voto de censura, su renuncia fue aceptada por el
presidente Pezet.
El mismo 10 de agosto fue nombrado su reemplazo, Manuel Costas y Arce, ministro de Gobierno y jefe del Gabinete,
natural de Puno y de arraigo en el sur peruano. Integraron su Gabinete los doctores Toribio Pacheco y José Simeón Tejeda,
en las carteras de Relaciones Exteriores y Justicia, respectivamente; el general Isidro Frisancho en la de Guerra y Marina y
el comerciante Julián de Zaracondegui en la de Hacienda. Al ministro Costas, le tocó enfrentar la antesala de la guerra con
137Cfr. García Belaunde 2007, tomo II: 30.
120
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
España. Su posición moderada fue criticada por los opositores políticos. Este hecho fragmentó la confianza entre el jefe de
Estado y el jefe del Gabinete, quien renunció el 14 de octubre de 1864.
El mismo día, el presidente de la República designó como sucesor de Costas y ministro de Guerra al general de brigada
José Allende, veterano de la guerra de independencia y ministro de Guerra durante la administración de Echenique. Inte
graron su Gabinete los doctores Pedro José Calderón (Relaciones Exteriores), Manuel Antonio Zárate (Justicia), Evaristo
Gómez Sánchez (Gobierno) y Pedro María García (Hacienda). Jorge Basadre refiere que este Gabinete fue denominado
porEl Comerciocomo el Gabinete Calderón y que sus integrantes eran «los neocatólicos, partidarios decididos del sistema
colonial, que no tienen mayoría ni en las cámaras ni en el país»
138. En noviembre de 1864 el Gabinete presentó ante el
Parlamento un proyecto de ley sobre prórroga de las consignaciones guaneras, que fue rechazado. Ello trajo la pérdida de
eficacia de dichos contratos. El ministro Pedro María García fue reemplazado por José García Urrutia.
En febrero de 1865, el territorio quedó nuevamente convulsionado con el estallido de la revolución en Arequipa, como
reacción a la celebración de tratado Vivanco-Pareja, el cual había sido rechazado por la opinión pública, considerándola
contraria a la soberanía nacional. Para sofocarla, fue nombrado jefe del Estado Mayor General el citado general Allende,
cesando en la conducción del Gabinete. En su lugar fue designado el general Manuel Ignacio de Vivanco. Todos los de
más ministros, salvo el titular de Hacienda, permanecieron en sus cargos. Este último despacho recayó en el doctor Pedro
José Carrillo: «Ya por entonces menudeaban las prisiones políticas, habían sido suprimidos los más violentos periódicos de
oposición yEl Comerciose limitaba a una labor informativa, por lo cual no hubo mayores comentarios sobre la génesis de
este Gabinete»
139.
El 28 de junio de 1865, Pedro Diez Canseco, vicepresidente de la República y encargado del Poder Ejecutivo, emitió un
decreto señalando que el general Juan Antonio Pezet y los ministros de Estado: «abusando de la fuerza pública, destinada
a hacer guardar la Constitución y las leyes, aprehendieron, ultrajaron y colocaron el 6 de Febrero en una prisión inmun
da al Gran Mariscal D. Ramón Castilla, Presidente del Senado, conservándolo en la más estrecha incomunicación por
el tiempo de 15 días». Se declaró que Pezet y los ministros Allende, Calderón, Gómez Sánchez, Zárate, García Urrutia,
Vivanco y Pedro José Carrillo, que ordenaron la prisión y expatriación de Castilla, fuesen juzgados por los tribunales de la
República
140.
Vivanco renunció el 12 de julio de 1865, alegando motivos de salud. Dos días después, el doctor Pedro José Calderón
fue designado jefe del Gabinete y ministro de Relaciones Exteriores, encargándose del despacho hasta el 6 de noviembre
de 1865, en que finalizó el gobierno del presidente Juan Antonio Pezet, ante la toma de Lima por el general Pedro Diez
Canseco y Corbacho, entonces segundo vicepresidente de la República y cuya rebeldía tenía como origen la celebración
del Tratado Vivanco-Pareja.
138Cfr. Basadre 2000: 10.
139Cfr. Basadre 2000: 13.
140Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto el 28 de junio de 1865.
121
122
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Juan Antonio Pezet y sus ministros en 1865. Arriba: Pedro José Carrillo (Hacienda), Manuel Ignacio de Vivanco
(presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra) y Evaristo Gómez Sánchez (Gobierno). Abajo: Manuel A. Zárate (Justicia),
Juan Antonio Pezet (presidente de la República) y Pedro José Calderón (Relaciones Exteriores). Colección Eduardo Dargent Chamot.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
ManuelIgnaciode
VivancoIturralde
Lima, 1806-Valparaíso, Chile 1873. Es
tudió en el Convictorio de San Carlos.
En 1821 se incorporó al ejército separa
tista. Tomó parte en la campaña de in
termedios en 1823, con el grado de sub
teniente. Asistió a las batallas de Junín
y Ayacucho (1824) y a la pacificación
de las montañas de Iquicha en Huan
ta (1826). Como capitán efectivo se ha
lló en la batalla del Portete de Tarqui
y en la toma de Guayaquil (1829). Fue
nombrado edecán del general Antonio
Gutiérrez de la Fuente. En 1832, siendo
teniente coronel, fue nombrado direc
tor del Colegio Militar y comandante
del batallón Cuzco. Desde este cuerpo
secundó la rebelión del coronel Pedro
Bermúdez en 1834. Durante la Confe
deración Perú-Boliviana, participó en
la campaña restauradora. En 1839 fue
designado prefecto de Arequipa. Dos
años después encabezó en la misma
ciudad la denominada Revolución Re
generadora, sofocada al cabo de dos
meses. Tras la muerte del mariscal
Gamarra, demostró su apoyo al gene
ral Juan Francisco de Vidal, segundo
vicepresidente del Consejo de Estado,
quien le confió el cargo de ministro de
Guerra y Marina y le ascendió a gene
ral de brigada. Al poco tiempo se rebe
ló contra Vidal. El 28 de enero de 1843
se autoproclamó supremo director de
la República. En 1844 los generales
Domingo Nieto y Ramón Castilla se
rebelaron contra su autoridad, derro
tándolo en la batalla de Carmen Alto,
Arequipa, el 22 de julio de aquel año.
Fue desterrado, instalándose en la pro
vincia de Manabí en el Ecuador. Al pu
Manuel Ignacio de Vivanco, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra y Marina (1865). Colección
Eduardo Dargent Chamot.
blicarse la ley de amnistía de 1847, retornó al Perú. Sirvió en el Ejército Constitucional del presidente José
Rufino Echenique durante la campaña contra Ramón Castilla hasta 1855. En 1856 encabezó una revolución
en Arequipa contra el gobierno de Ramón Castilla. Desde dicha ciudad resistió un largo y terrible asedio
hasta el 7 de marzo de 1858, en que la urbe fue tomada. En 1863 el presidente Pezet lo nombró ministro
plenipotenciario en Chile. El 27 de enero de 1865 celebró con los representantes del Reino de España, el de
nominado Tratado Vivanco-Pareja. El acuerdo fue rechazado por la opinión nacional. El 3 de abril de 1865
le fueron confiados los despachos de la Presidencia del Consejo de Ministros y del Ministerio de Guerra
y Marina. La denominada rebelión nacionalista del coronel Mariano Ignacio Prado, puso fin a su gestión
ministerial. En 1868 fue elegido senador por Arequipa.
123
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Pedro José Calderón, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores (1865).
Colección Eduardo Dargent Chamot.
PedroJoséCalderón
Lima, 1832-1885. Estudió en el Seminario de Santo Toribio de Mogrovejo y en el Convictorio Carolino. Se
graduó de bachiller en la Universidad de San Marcos en 1855. Al año siguiente se tituló de abogado en la
Corte Superior de Justicia de Lima. Alcanzó el grado de doctor en Leyes y Cánones. En 1857 fue vicerrector
del convictorio. Fue un miembro del Parlamento vinculado a los grupos conservadores, como diputado
por Jauja en el Congreso Constituyente de 1860. El presidente Pezet lo nombró canciller el 14 de octubre
de 1864. Durante su gestión en el despacho de Relaciones Exteriores se suscribió el Tratado Vivanco-Pa
reja. En julio de 1865 fue designado jefe del Gabinete, cargo que mantuvo hasta la toma de Lima por los
revolucionarios de Arequipa. Fue sometido a juicio de residencia por las nuevas autoridades, junto a los
exministros. Asilado en la legación francesa, se enrumbó al exterior. Finalizado el gobierno de Prado,
retornó al Perú, dedicándose a la cátedra en San Marcos. Fundó y dirigió el diario conservadorLa Sociedad
(1870). El presidente Balta lo nombró para representar al Perú en las ciudades de Berlín, Viena y Roma,
como plenipotenciario. Con la disolución de Consejo de Ministros y la reactivación de la dictadura piero
lista, fue nombrado secretario de Estado en Relaciones Exteriores y Culto. Alternó el nuevo cargo con una
vocalía suprema. Como diputado por Camaná en 1884, participó en la aprobación del Tratado de Ancón.
Al año siguiente salió elegido senador por Lima. Falleció poco después.
124
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En setiembre de 1865, en el Perú coexistían dos Gabinetes ministeriales: el constitucional, encabezado por el doctor
Pedro José Calderón, que había perdido legitimidad, y el revolucionario, denominado nacionalista, encabezado por el co
ronel Juan Antonio Ugarteche y Posadas, exjefe vivanquista, quien fue designado por el vicepresidente general Pedro Diez
Canseco, encargado del Poder Ejecutivo en Pisco.
Ante la renuncia del Gabinete Ugarteche, 15 de noviembre de 1865, fue designado presidente del Consejo de Minis
tros y titular de Gobierno el doctor Francisco Javier Mariátegui y Tellería. La cartera de Guerra y Marina fue confiada al
coronel José Balta y Montero. El gobierno provisorio del general Diez Canseco había surgido para convocar a elecciones
generales y declarar una posición firme frente al problema con España. Sin embargo, estos hechos no se consolidaron, lo
que generó entre los rebeldes el descontento.
Basadre reseña: «El 26 de noviembre se reunió un comicio popular, que en nombre del pueblo de Lima, propuso reves
tirle al general Canseco de facultades extraordinarias, debiendo nombrar Primer Ministro al coronel Prado y que, en caso
de no aceptación, fuera subrogado por el propio coronel Prado, asumiendo la dictadura para convocar a una Constituyente
a los cuatro meses. En idéntico sentido firmaron actas el pueblo del Callao, el Ejército y la Marina»
141.
Ante la presión ejercida por el Ejército de los revolucionarios, el jefe del Gabinete hizo pública la sesión del Consejo de
Ministros del 28 de noviembre mediante la cual cesaba el Gabinete Mariátegui: «No estando el Gobierno sostenido por
el Ejército y ejerciendo sobre él la fuerza armada una presión que no puede evitar y contra la cual no puede ejercitar su
autoridad, cede a la fuerza mayor y a la violencia»
142. El mismo día, el coronel Mariano Ignacio Prado tomó el poder con
el título de jefe supremo provisorio de la República, debido a los desaciertos en las negociaciones con la armada española.
Así, se consolidó el gobierno dictatorial y se desactivó el Consejo de Ministros hasta 1867.
141Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto el 28 de junio de 1865: 17-18.
142Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto el 28 de junio de 1865: 18.
125
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan Antonio
Ugarteche
y Posadas,
presidente
del Consejo
de Ministros
y ministro
de Guerra
(1865).
Colección
Óscar
Ugarteche
Galarza.
JuanAntonioUgartecheyPosadas
Salta, 1804-Valparaíso, 1872. Como oficial del Ejército realista, participó en la batalla de Zepita en 1823.
Tras la capitulación de Ayacucho, se incorporó al Ejército peruano como capitán. Combatió en la campaña
contra la Gran Colombia, en especial en el encuentro del Portete de Tarqui. En 1833 se graduó de sargento
mayor. En 1834 apoyó el movimiento encabezado por el general Pedro Bermúdez. El mismo año se graduó
de coronel. Opositor a la formación de la Confederación Perú-Boliviana, viajó a Chile en 1836. Participó
en las expediciones restauradoras. Participó en la acción de Yungay en enero de 1839. Dos años después
se adhirió al coronel Manuel Ignacio de Vivanco. Fue jefe del Estado Mayor cuando se instaló el Supremo
Directorio en enero de 1843. Se avecindó en la ciudad de Arequipa. En 1865 participó en la revolución de
Mariano Ignacio Prado que derrocaría al presidente Pezet. Prado le confió la cartera de Guerra y Marina y
la jefatura del Gabinete ministerial. En 1866 participó en el combate del Callao, como comandante general
de Artillería. Finalizado el gobierno de Prado, residió en Valparaíso, donde falleció.
126
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Francisco Javier Mariátegui y Tellería, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1865). Cfr.
Delgado 1924.
FranciscoJavierMariátegui
yTellería
Lima, 1793-1884. Estudió Ciencias, Fi
losofía y Derecho en el Real Convic
torio de San Carlos, donde se graduó
en Sagrados Cánones en 1813. Poco
después regentó las cátedras de Filo
sofía y Matemáticas. En 1817, se reci
bió de abogado ante la Real Audien
cia de Lima. En 1821 suscribió el acta
de Declaración de Independencia.
El mismo año se inició en la carrera
pública como oficial mayor del Mi
nisterio de Gobierno. Poco después
fue condecorado con la Orden del
Sol del Perú. En 1822 se incorporó a
la Sociedad Patriótica, para defender
el sistema republicano. Alternaba sus
actividades con la redacción enLa Abe
ja Republicana, semanario fundado por
José Faustino Sánchez Carrión. Fue
nombrado fiscal departamental de
Lima y, más adelante, secretario del
Primer Congreso Constituyente en
1822. El mismo año se graduó de doc
tor en Derecho en la Universidad Ma
yor de San Marcos. Formó parte de la
Secretaría del Parlamento en 1823 y
desde noviembre de ese año se des
empeñó como abogado defensor de
Censos y Obras Pías. Fue integrante
de la comisión redactora del proyecto
de Constitución. Fue uno de los fun
dadores de la Corte Superior de Justi
cia de Trujillo y uno de sus primeros
vocales en 1824. En 1825 fue designa
do fiscal de la Corte de Lima. En 1832 sirvió en la legación peruana en Ecuador, fue árbitro en el conflicto
limítrofe entre Ecuador y Colombia, y en 1842 en el enfrentamiento con Bolivia, negoció la paz con ese
país. En 1835 se le repuso en la plaza de fiscal supremo. En 1845 formó la comisión legisladora del primer
Código Civil, con los doctores Manuel Pérez de Tudela y José Luis Gómez Sánchez, entre otros. Para 1851,
era vocal supremo. Durante el gobierno de Echenique, se opuso a la firma del Concordato con Roma. Fue
presidente de la Corte Suprema en varias ocasiones. En 1858 fundó el periódicoEl Constitucional, de postura
liberal, y en 1862La América. Fue un político anticlerical y fundador de la Logia Masónica del Perú. En 1865
fue nombrado presidente del Consejo de Ministros por el general Pedro Diez Canseco, presidente provi
sorio de la República. Se desempeñó en la vocalía hasta enero de 1870, fecha en que se jubiló, contando
48 años, 6 meses y 3 días de servicios a la nación. Tras su fallecimiento, la autoridad eclesiástica se opuso
a que se diera cristiana sepultura, por haberse convertido en un enemigo de la Iglesia y francmasón. Sus
familiares, amigos y allegados le acompañaron hasta el cementerio general, entre los que se encontraba
el propio presidente de la República. Cargaron su féretro el doctor José Eusebio Sánchez Pedraza y los
nietos del finado. El séquito encontró el campo santo abierto, pero sin trabajadores que ayudaran en la
sepultura. Años después sus osamentas fueron trasladadas al Panteón de los Próceres.
127
128
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete de los Talentos
El 28 de noviembre de 1865, el coronel Mariano Ignacio Prado, jefe supremo provisorio, llamó a los más excelsos liberales
y conservadores para que asumieran los puestos de secretarios de Estado. Empleos que acababan de instaurarse con la
creación de las cinco secretarías de Estado, sobre la base de los ministerios. El historiador Jorge Basadre llamó a los secre
tarios de Estado «El Gabinete de los Talentos», que estuvo formado por los liberales José Gálvez Egúsquiza, abogado y
coronel de la Guardia Nacional, en la cartera de Guerra y Marina; José María Químper en la de Gobierno; José Simeón
Tejeda en la de Justicia, Instrucción y Beneficencia. Asimismo por los conservadores Toribio Pacheco y Rivero, en la de
Relaciones Exteriores y Manuel Pardo y Lavalle, en la de Hacienda.
El Gabinete de los Talentos. Arriba: José Simeón Tejeda y Mares (Justicia), José María Químper Caballero (Gobierno) y Manuel Pardo y Lavalle (Hacienda). Abajo:
José Gálvez Egúsquiza (Guerra y Marina), Mariano Ignacio Prado Ochoa (jefe supremo provisorio) y Toribio Pacheco y Rivero (Relaciones Exteriores). Colección
Eduardo Dargent Chamot.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Si bien es cierto que la jefatura del Gabinete de los Talentos recayó en el coronel Mariano Ignacio Prado, la figura de
José Gálvez destacó de entre los secretarios de Estado y, en especial, al dirigir la defensa del Callao, amenazado por la
escuadra española. Gálvez participó en el combate librado el 2 de mayo de 1866, en que perdió la vida y ganó la inmorta
lidad. Otro personaje que participó en este combate fue el coronel Juan Antonio Ugarteche, expresidente del Consejo de
Ministros, con el rango de comandante general de Artillería.
José Gálvez Egúsquiza, secretario de Estado en el Despacho de Guerra y Marina en 1866. Óleo de Rafael Besaccia.
Galería de Ministros de Defensa, Cuartel General del Ejército.
José Gabriel Gálvez
Egúsquiza
Cajamarca, 1819-Callao, 1866. Doc
tor en jurisprudencia, profesor y
líder de los liberales en el Perú. Es
tudió en el Colegio Central de Cien
cias de Cajamarca y en el Convic
torio de San Carlos en Lima, don
de obtuvo el grado de bachiller en
Sagrados Cánones. Luego de reci
birse de abogado en 1845, se dedicó
al ejercicio forense. A mediados de
siglo ingresó a la cátedra en el Cole
gio de Guadalupe en Lima. En 1852
el gobierno le confió la dirección
de este centro de estudios. En 1854
demostró su adhesión a la rebelión
encabezada por el general Ramón
Castilla. En enero de 1855, tras la
toma de Lima por los rebeldes, fue
designado rector del Convictorio
Carolino. Integró la Convención
Nacional como representante por
Jauja, siendo elegido su presiden
te (1855-1857). Durante ese periodo
impulsó, con su hermano Pedro
Gálvez y otros diputados, la elabo
ración de la Ley Reglamentaria del
Consejo de Ministros, destacándo
se como un reformador del Estado.
Ante la disolución de la Convención
Nacional, radicalizó su oposición
al régimen, al punto de planear un
atentado contra el jefe de Estado.
Fracasado el intento, se exilió en
Francia. Dos años después retornó
al Perú y se dedicó al ejercicio de su
carrera. En 1863 se graduó de doctor en Jurisprudencia. Como decano del Ilustre Colegio de Abogados
de la capital, criticó la actitud del gobierno en cuanto al problema de las islas de Chincha. En respuesta,
el gobierno lo desterró. A su retorno, se reunió en las citadas islas con el coronel Mariano Ignacio Prado,
quien le nombró secretario de Guerra y Marina. Desde este alto puesto, organizó la defensa del Callao
frente a la escuadra española el 2 de mayo de 1866, en que perdió la vida por una explosión producida en
el torreón de La Merced.
129
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ante la muerte del coronel José Gálvez, fue nombrado secretario de Guerra el general Pedro Bustamante. Para noviem
bre de 1866, el secretario de Hacienda, Manuel Pardo, se retiró del Gabinete aduciendo que su separación generaría la
aceptación de las duras reformas que el ramo de Hacienda se había iniciado: «Una reforma como la que se ha implantado
en el ramo de Hacienda necesita, para arraigarse, que la opinión pública la comprenda y la sostenga y la opinión no estará
dispuesta a hacerle justicia, sino cuando la vea separada de la persona que la ha autorizado. El mismo día se expidió un
decreto estableciendo que en los casos de enfermedad, ausencia o renuncia de los Secretarios de Guerra y Marina y de
Hacienda y Comercio y hasta el nombramiento de los que han de sucederles en propiedad o interinamente, se encarguen
del despacho de las Secretarias los directores de ellas cada uno en la parte concerniente a los asuntos de su respectiva
dirección»
143. El Gabinete de los Talentos cesó el 15 de febrero de 1867 con la instalación de la Asamblea Constituyente.
143Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto el 28 de junio de 1865: 20.
130
José Simeón Tejeda, secretario de Estado en el Despacho de Justicia, Instrucción y
Beneficencia (1865-1866). Colección Eduardo Dargent Chamot.
José María Químper, secretario de Estado en el Despacho de Gobierno (1865-1866). Colección
Eduardo Dargent Chamot.
131
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Tiberiópolis: la primera renuncia del Gabinete en pleno
En 1867, el coronel Mariano Ignacio Prado, vencedor de la guerra con España, convocó al clérigo Pedro José Tordoya y
Montoya para que asumiese los cargos de presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia, Culto e Instrucción.
Debido a que desde 1860 Tordoya contaba con el título de obispoin partibus infidelium(en tierra de infieles) de Tiberiópolis,
su Gabinete fue denominado como el Gabinete Tiberiópolis. Este colegiado estuvo integrado por el general Pedro Busta
mante en el despacho de Guerra, el coronel Juan Miguel Gálvez en el de Gobierno y Policía, Simón Gregorio Paredes en
el de Relaciones Exteriores y José Narciso Campos en el de Hacienda.
Las interpelaciones contra los ministros del Gabinete Tiberiópolis se realizaron del 15 de marzo al 9 de abril de 1867.
Dos días después, durante las sesiones del Congreso Constituyente, los liberales liderados por Fernando Casós y del Real
se inclinaron por una apertura religiosa, lo que generó que un grupo de simpatizantes de la pervivencia de la relación Es
tado-Iglesia apedrease al diputado Celso Bambarén en la plaza de la Inquisición.
Toribio Pacheco y Rivero, secretario de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores
(1866). Colección Eduardo Dargent Chamot.
Manuel Pardo y Lavalle, secretario de Estado en el Despacho de Hacienda (1865). Colección
Eduardo Dargent Chamot.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Monseñor Pedro José Tordoya Montoya, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia (1867). Colección
privada.
PedroJoséTordoya
yMontoya
Caravelí,
Arequipa,
1813-
Lima, 1883. Obispo de Arada
in partibus infidelium. Fue
administrador provisional de
la diócesis del Cuzco. Se or
denó sacerdote en 1837, por
el arzobispo Benavente. Se
desempeñó como cura de la
parroquia de San Pedro. Re
conocido como un gran ora
dor, se le nombró miembro
honorario de la Academia de
Turín. En 1850 fue prelado
romano, capellán de honor
extra urbem, agraciado por
el papa Pío IX, dignidad a la
que llegó tras servir en el coro
de la catedral en 1838, como
maestro de ceremonias de la
Metropolitana. Fue capellán
mayor de la Trinidad y bachi
ller, licenciado y doctor en la
Facultad de Sagrada Teología.
En 1845 era miembro del Co
legio de Abogados de Lima y
miembro correspondiente de
la Real Academia Española,
en el Perú. En 1855 fue elegido
diputado por la provincia de
Camaná ante la Convención
Nacional. Luego viajó a Euro
pa. En Roma el Papa lo invis
tió como visitador de la Con
gregación de San Felipe Neri,
recibió la condecoración del
cordón de comendador de la
Real Orden de Carlos III. En
el Perú, fue provisor y vicario
del arzobispado y director de
la Beneficencia de Lima. El Gobierno lo propuso ante la Santa Sede para obispo in partibus, y esta respon
dió ensalzando al propuesto el 23 de marzo de 1860, obispo in partibus de Tiberiópolis. Políglota, domina
ba el castellano, latín y francés. El 17 de setiembre de 1875 fue elegido por la Legislatura obispo del Cuzco.
El 21 de mayo de 1876 arribó a la gran ciudad. En virtud de una renuncia elevada por Tordoya a la Santa
Sede, es desposado con la iglesia de Arada en 1882, conservando su carácter de administrador provisional
de la del Cuzco. Integró la Junta de Erogaciones para el almirante Grau y consejero de Estado. Murió el 31
de julio de 1883. «Sumido en el lecho del dolor y habiendo recibido todos los sacramentos el 31 de julio,
aguardaba con ansias que amaneciese el 1 de agosto, Día de San Pedro Advíncula, en que cumplía años, y
anunciada su agonía, dijo dirigiéndose a su santo: ‘Pedro desata las cadenas’ y espiró».
144
144El Perú illustrado, nro. 151, 29 de marzo de 1890, pp.1626 - 1627.
132
133
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Nuevamente, se produjeron fricciones entre el Ejecutivo y el Congreso. El diputado Ulloa exigió que el gobierno com
pareciera ante el Parlamento. Casós atacó al ministro de Gobierno Juan Miguel Gálvez, tildándolo de encubridor de estos
ataques, lo que derivó en la formulación del voto de censura contra él. A ello se sumó la acusación del congresista Helguero
en contra del presidente del Consejo de Ministros por haber azuzado a la población e indisponiendo la majestad del Con
greso. Ante la aprobación del voto de censura, el Gabinete Tiberiópolis renunció en pleno el 12 de abril de 1867.
El presidente de la República se negó a aceptar las renuncias, no obstante, los ministros prefirieron apartarse. En ese
ínterin, Casós presentó un proyecto a la Cámara para que esta asumiera las funciones del Ejecutivo, moción que no pros
peró. Otros representantes, como Pedro José Saavedra y Juan Luna, creyeron conveniente corregir los alcances del voto de
censura. Señalaron que los actos posteriores del ministro sancionado serían nulos desde su destitución.
La caída del Gabinete Tiberiópolis mostró la fuerza del sistema parlamentario y generó la formación provisional de un Ga
binete, constituido por oficiales mayores y directores generales de ministerio hasta el nombramiento de los ministros del sector.
El general Pedro Bustamante, ministro de Guerra (1867).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional.
Fernando Casós, diputado liberal
Colección Eduardo Dargent Chamot.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Celso Bambarén.El Perú Ilustrado,nro. 96, 9 de marzo de 1889.
En agosto de 1867, al inaugurarse el gobierno constitucional del general Mariano Ignacio Prado, se designó jefe del
Gabinete al doctor Pedro Paz Soldán y Ureta. En octubre del mismo año la jefatura recayó en el general de brigada Luis
La Puerta, ministro de Relaciones Exteriores. Al día siguiente de su nombramiento el general Prado encargó el mando
supremo al presidente del Consejo de Ministros, pues debía dirigir personalmente las fuerzas militares contra los revolucio
narios adversarios de la Constitución entonces promulgada.
La Puerta designó al doctor Pedro Paz Soldán jefe del Gabinete, cargo que ocupaba por segunda vez y casi inmediata
mente después de haberlo renunciado. El 25 de setiembre de 1867 se emitió la resolución legislativa que dispuso que la Se
cretaría del Consejo de Ministros fuese desempeñada por el oficial mayor del Ministerio de Relaciones Exteriores, norma
que modificó el artículo 2 de la ley del 4 de setiembre de 1867 y el artículo 40 de la ley de ministros del 26 de setiembre de
1862
145. El 11 de octubre de 1867 se decretó la encargatura del Poder Ejecutivo en el presidente del Consejo de Ministros,
en atención al artículo 83 de la Constitución
146. El 7 de enero de 1868 el presidente Prado renunció. Fue nombrado jefe del
Gabinete y encargado del mando supremo el mariscal Antonio Gutiérrez de la Fuente, entonces alcalde de Lima, quien
no ejerció el cargo, pues al día siguiente los revolucionarios ingresaron a la capital. Estos eran liderados por el general Pe
dro Díez Canseco, segundo vicepresidente de la República, quien, a fines de enero de 1868, designó jefe del ministerio y
ministro de Hacienda al doctor José Luis Gómez Sánchez y Rivero, magistrado arequipeño. Al Gabinete se incorporaron
el general Fernando Alvizuri en la cartera de Guerra, y miembros del foro como el doctor Bernardo Muñoz, entonces
presidente de la Corte Suprema, en la cartera de Justicia; el doctor Juan Manuel Polar en la de Relaciones Exteriores y el
senador Antonio Arenas, en la de Gobierno.
145Cfr. Archivo General del Congreso de la República, resolución legislativa del 4 de setiembre de 1867.
146Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 11 de octubre de 1867.
134
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
PedroSilverioPazSoldány
Ureta
Arequipa, 1809-Lima, 1876. Estudió
en el Seminario de San Gerónimo y
en la Universidad de San Agustín de
Arequipa. En 1830 se graduó de doc
tor en leyes. Fue diputado constitu
yente en la Asamblea de 1867. El 3 de
junio del mismo año fue designado
presidente del Consejo de Ministros
y titular del despacho de Hacien
da. Su Gabinete estuvo integrado
exclusivamente por diputados. En
setiembre de 1867 cesó el encargo.
En octubre volvió a ser designado
para la jefatura del Gabinete. Finali
zó su gestión en enero de 1868. Poco
después se retiró a la vida privada.
Dos de sus hermanos, los doctores
José Gregorio y Mariano Felipe Paz
Soldán y Ureta, y dos de sus nietos,
Francisco y Luis Alayza y Paz Sol
dán, ocuparon el cargo de ministro
de Estado, en distintos gobiernos.
Archivo Familia Alayza.
Pedro Paz Soldán y Ureta, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Hacienda y Comercio (1867, 1867-
1868). Óleo de Francisco Laso. Propiedad de Guenilda Alayza Petersen de Quiñones. Cortesía de María Teresa
Quiñones Alayza.
135
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luis La Puerta y Mendoza, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Relaciones Exteriores (1867). Archivo
Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
LuisLaPuertay
Mendoza
Cuzco, 1811-Lima, 1896. Estudió
en el Colegio de San Bernardo de
su ciudad natal. Se inclinó por la
carrera militar, enlistándose en
el batallón Zepita 1 como subte
niente en enero de 1827. Al año si
guiente hizo la campaña de Boli
via. Participó en la batalla del Por
tete de Tarqui en 1829. Fue edecán
del presidente Agustín Gamarra.
Combatió en Yanacocha (1835),
poco después se graduó de te
niente coronel. Fue también ede
cán del general Salaverry, a quien
acompañó en los encuentros de
Uchumayo y Socabaya. Fue apre
sado y desterrado. Volvió al Perú
en 1839. El presidente Gamarra
le confió de nuevo el empleo de
edecán. Al mando del batallón Pi
chincha participó en la invasión a
Bolivia, hasta la derrota de Ingaví
(1841). El general Vidal lo nombró
ministro general. Durante el Di
rectorio de Vivanco padeció por
segunda vez el destierro (1843). Se
adhirió a los rebeldes Nieto y Cas
tilla, y combatió en Carmen Alto
(1844). Le fue encargada la jefatu
ra del batallón Cuzco y salió ele
gido diputado por Chumbivilcas.
Fue prefecto de los departamen
tos de Ayacucho y Cuzco de 1846
a 1848. Se adhirió a la revolución
encabezada por el general Casti
lla. Alcanzó el grado de general de
brigada en vísperas de la batalla
de la Palma, a la que asistió el 5
de enero de 1855. Poco después
Castilla lo nombró ministro de
Guerra y Marina. Presentó su renuncia tras promulgarse la Ley Reglamentaria de Ministros, que organi
zaba el Consejo de Ministros. Participó en el combate del 2 de mayo de 1866. Fue nombrado presidente
del Consejo de Ministros, encargándose del mando supremo en ausencia del presidente Prado. En 1876
fue elegido primer vicepresidente de la República, con el presidente Manuel Pardo y Lavalle. Al iniciarse
la guerra con Chile, quedó encargado del mando supremo por segunda vez, de mayo a noviembre de 1879.
Tras el viaje del presidente Prado para impulsar la compra de armas para la guerra, Nicolás de Piérola
propinó un golpe de Estado contra La Puerta. Se alejó de la vida política.
136
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JoséLuisGómez
SánchezyRivero
Arequipa, 1799-Lima, 1881. Estu
dió en el Seminario de San Jeró
-
nimo de Arequipa, dirigido por
un tío paterno, el doctor Evaris
to Gómez Sánchez. Se recibió de
abogado en la Corte Superior de
su ciudad natal, el 7 agosto de
1826. Alcanzó la representación
nacional como diputado por la
provincia de Caylloma en 1829 y
1831, por Camaná en 1832 y por
Arequipa en 1833 y 1834. Se había
iniciado en la magistratura como
juez de Primera Instancia de Are
quipa en 1830. De 1835 a 1838 se
desempeñó como fiscal de la Cor
te Superior de su ciudad natal.
Cuatro años después fue elegido
vicerrector de la Universidad de
San Agustín. En 1839 ejerció una
vocalía de la Corte Superior de
Arequipa. El general Vivanco lo
nombró ministro de Gobierno,
Culto y Beneficencia, el 7 de abril
de 1843, cargo que ocupó hasta
el 30 de mayo de ese año. Alter
nó su ministerio con el ejercicio
interino de una vocalía suprema,
que continuó el año siguiente. En
mayo de 1845, propuso en el Con
greso la creación de la Comisión
de Códigos. Cuatro años más
tarde presidió la Corte Superior
de Arequipa, hasta 1850. Oficios
que se vieron interrumpidos por
su asistencia, en 1849, al Congre
so Extraordinario como senador
por su departamento. En aquella
ocasión el Parlamento le designó
miembro de la junta revisora de
José Luis Gómez Sánchez y Rivero, presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda (1868). Galería de
Presidentes de la Corte Suprema, Palacio de Justicia.
los proyectos de codificación civil. Fue uno de los principales autores del Código de Procedimientos Civi
les de 1852. En 1851 fue designado vocal de la Corte Suprema de Lima, cargo que ejerció hasta 1855. Se en
cargó además del Ministerio de Gobierno y Relaciones Exteriores, del 25 de abril de 1854 al 5 de enero de
1855, fecha de la caída del régimen constitucional del presidente José Rufino Echenique. En 1861 retornó
a la vocalía suprema, cuya Corte presidió, del 7 de enero de 1865 al 7 de enero de 1866. Dos años después
fue nombrado ministro de Hacienda, por el gobierno provisorio del general Pedro Diez Canseco. En 1874
se jubiló de vocal supremo.
137
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El 2 de abril de 1868 el Gabinete Gómez Sánchez presentó su dimisión. Sobre el particular, Basadre señala: «Según El
Comercio del 4, fue originada por la breve prisión que se hizo sufrir a don Evaristo Gómez Sánchez, sobrino suyo, cuando
regresó de Europa junto con su ex colega Calderón, después de un incidente que don José Luis tuvo con el Ministro de
Gobierno»
147.En ese escenario ingresó a la jefatura del Gabinete el mariscal Antonio Gutiérrez de la Fuente, ministro de
Hacienda, ejerciendo el despacho hasta agosto de 1868, en que feneció el régimen de Diez Canseco. Su principal objetivo,
la convocatoria a elecciones, había sido realizado. De estas salió victorioso el coronel José Balta y Montero.
El 2 de agosto de 1868, asumió el mando el coronel Balta, a quien acompañaron los coroneles Mariano Herencia Ze
vallos y Francisco Diez Canseco, en la primera y segunda vicepresidencias, respectivamente. Fue nombrado presidente
del Consejo de Ministros y titular de Gobierno el doctor Pedro Gálvez Egúsquiza, a quien acompañaron José Antonio
Barrenechea en la cartera de Relaciones Exteriores; Francisco García Calderón en Hacienda; Luciano Benjamín Cisneros
en Justicia, todos abogados, y el coronel Juan Francisco Balta y Montero, hermano del jefe de Estado en el portafolio de
Guerra.
El titular de Justicia,Luciano Benjamín Cisneros, poco después viajó al sur para socorrer a los damnificados por el te
rremoto del 13 de agosto de 1868. La Cámara de Senadores propuso un voto de acción de gracias, que fue rechazado en
la Cámara de Diputados, motivo por el cual renunció el 21 del mismo mes.
Bernardo Muñoz y Castillo, ministro de Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia
(1863). Galería de Presidentes de la Corte Suprema, Palacio Nacional de Justicia.
146 Cfr. Basadre 2000: 30.
Bernardo Muñoz y Castillo
Lima, 1805-1892. Inició sus estudios en el Seminario de
Santo Toribio. Concluyó su instrucción en el Convicto
rio Carolino. Se recibió de abogado en 1831 y se incor
poró al Colegio de Abogados de Lima al año siguiente.
Ingresó a la magistratura en 1833 como relator susti
tuto de la Corte Superior de Justicia de Lima, cargo
que mantuvo hasta 1836, fecha en que fue nombrado
juez de la provincia de Jauja, por la administración del
mariscal Luis José de Orbegoso. En 1838 se desempe
-
ñó como agente fiscal interino de la ciudad de Lima.
En 1839 el mariscal Agustín Gamarra lo designó juez
interino de primera instancia de la capital. Por decreto
del 8 de noviembre de 1839, se le otorgó la titularidad
del cargo, con extensión a las provincias de Huarochirí
y Canta. En 1840 fue nombrado auditor de Guerra. fue
vocal interino de la Corte Superior (1841). En 1847 era
fiscal interino del tribunal. En 1855 fue elegido vocal
propietario. Presidió esta Corte en 1856 y 1857. Por ley
del 17 de agosto de 1864, fue nombrado vocal propie
tario de la Corte Suprema de Justicia, en la vacante,
por fallecimiento de Luciano María Cano. Presidió la
Corte Suprema (1863-1869). Fue ministro de Justicia,
Instrucción, Culto y Beneficencia (1863) y secretario de
estos despachos en 1868. Fue rector de la Universidad
Mayor de San Marcos. Fue miembro del Tribunal Ma
yor de Cuentas y de la Beneficencia Pública de Lima.
Se encuentra su nombre entre los fundadores del Club
Literario de Lima, antesala de El Ateneo de Lima. En 1870 fue elegido vocal supremo. Presidió la Corte del
7 de enero de 1873 al 30 de marzo de 1875. Según Diego Camacho: «Siendo Vocal de la Corte Suprema cuan
do el Contrato Dreyfus, rechazó cien mil soles que se le ofrecía por su voto. Así lo afirma Fuentes Castro».
147Cfr. Basadre 2000: 30.
138
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
AntonioGutiérrez
delaFuente
Huantajaya, Tarapacá, 1796 - Lima,
1878. Hizo sus primeros estudios en
Concepción, Chile. En 1813 se in
corporó al Ejército realista. Como
alférez, participó en la campaña de
pacificación. Luego de la acción de
Talcahuano, fue tomado prisionero
por los patriotas. Tras escapar del
presidio, retornó a Lima, donde se
reincorporó al Real Ejército, como
sargento mayor del Regimiento de
Dragones del Perú. En 1821 se inte
gró a la causa de la independencia.
A fines de 1823 fue ascendido a ge
neral de brigada. Poco después al
canzó el mando político y militar de
varias provincias, como Prefecto de
Trujillo en 1824 y Prefecto de Are
quipa en 1825. Ese año ascendió a
general de división. Junto a Agustín
Gamarra y Andrés Santa Cruz, pro
movieron un golpe de Estado contra
el presidente José de La Mar. Caído
el gobierno legítimo, fue nombrado
jefe provisorio de la República, con
el título de jefe supremo. En 1829
el Congreso designó presidente a
Agustín Gamarra y vicepresidente
a Gutiérrez de la Fuente. Apoyó al
presidente Orbegoso en la guerra
civil contra los partidarios de Pedro
Bermúdez y Agustín Gamarra. Ha
llándose en la acción de Huaylacu
cho. Tomo parte en la campaña res
tauradora contra la Confederación
Perú-Boliviana. En 1838 asumió el
cargo de general en jefe del Ejército
Peruano. En diciembre de 1839 fue
Antonio Gutiérrez de la Fuente, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Gobierno (1868).
Colección privada.
nombrado ministro de Guerra y Marina. Cesó en mayo de 1840. Tras la muerte del mariscal Gamarra,
asumió la defensa de la frontera sur, frente a la invasión boliviana. En 1842 alcanzó el grado de gran ma
riscal. Ocupó por segunda vez la cartera de Guerra y Marina e interinamente el Despacho de Hacienda. En
1843 fue desterrado, tras ser dado de baja del Ejército. En 1845 fue elegido senador por Lima, cuya Cámara
presidió durante el bienio de 1848 a 1849. Alternó la legislatura con el cargo de prefecto de La Libertad y
con la comandancia general de la Marina en 1847. En 1854, el presidente Echenique lo nombró ministro de
Guerra y Marina, cargo que cesó en enero de 1855, tras la batalla de La Palma. Ejerció la alcaldía de Lima
de 1863 a 1866 y de 1868 a 1869. El 22 de enero de 1868 fue nombrado ministro de Gobierno y presidente
del Consejo de Ministros. Cesó en ambos despachos el 2 de agosto del mismo año. Se desempeñó como
senador por Tarapacá de 1872 a 1878.
139
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
PedroJoséGálvez
Egúsquiza
Cajamarca, 1822-París, Francia,
1872. Estudió en el Colegio de
Ciencias y Artes de Cajamarca
y en el Convictorio de San Car
los de Lima, donde optó el gra
do de doctor en Jurisprudencia
en 1845. El 23 de diciembre de
aquel año se incorporó al Cole
gio de Abogados de Lima. Ejer
ció la docencia en el Colegio
Nuestra Señora de Guadalupe
en 1846, donde años más tarde
llegaría al Rectorado de 1850 a
1852. En 1847, fue elegido dipu
tado por Cajamarca. Destacó
entre los miembros fundado
res del Club Progreso. Apoyó
la revolución liberal de Ramón
Castilla, de quien fue secretario
general. Redactó los decretos
de abolición de la contribución
de indígenas y la abolición de
la esclavitud. Más adelante fue
elegido diputado por Cajamar
ca en la Convención Nacional
(1855-1856). El 7 de noviembre
de 1854 fue designado ministro
de Culto, Justicia, Hacienda y
Beneficencia. Cesó en el cargo
el 1 de febrero de 1855, momen
to en el cual se reorganizan los
ministerios, pasando con igual
cargo al Ministerio de Culto,
Justicia y Beneficencia. Cesó
el 25 de agosto de 1855. En el
segundo gobierno de Ramón
Castilla, ocupó el Ministerio de
Hacienda, de julio a octubre de
Pedro Gálvez Egúsquiza, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1868-1869).
Museo de Arte de Lima.
1862. A su término, fue nombrado ministro plenipotenciario en España y en 1863 era enviado extraordina
rio y ministro plenipotenciario en Francia. Durante el gobierno de José Balta fue ministro de Gobierno y
presidente del Consejo de Ministros (1868- 1869). En 1868 fue elegido decano del Colegio de Abogados de
Lima. Alternó la cartera ministerial con el decanato de la Facultad de Jurisprudencia del Convictorio de
San Carlos y la cátedra de Derecho Civil Patrio y Derechos Especiales. Falleció mientras ocupaba el em
pleo de ministro plenipotenciario.
140
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Luciano Benjamín
Cisneros Cisneros
Huánuco, 1832-Lurigancho, Lima, 1906. Ingresó
al Colegio de San Carlos. En 1853 se recibió de
abogado. En diciembre de dicho año, se incor
poró al Colegio de Abogados. Muy joven, se afi
lió al Partido Liberal. Escribió en los periódicos
El Correo del Perú,La Voz del PuebloyEl Mensajero, entre
otros. En 1855, junto al doctor Toribio Pacheco,
se opuso desdeEl Heraldoal régimen dictatorial
del general Ramón Castilla. En 1856, el doctor
Antonio Arenas, convocado para reformar el
régimen científico de San Carlos, llamó a Cis
neros para que ejerciera la cátedra de Derecho
Constitucional, que aceptó bajo la condición de
que se le permitiera enseñar como dogma la so
beranía nacional, en vez de la soberanía de la
inteligencia, propuesta por Bartolomé Herrera.
En 1858 fue diputado a Congreso por la provin
cia de Huánuco. Así, engrosó las filas de los di
putados liberales, defendió la Carta de 1856 y
pidió la vacancia de la Presidencia de la Repú
-
blica, cuando el titular se negó a cumplir las le
yes del Congreso sobre el incidente del coronel
Pablo Arguedas. En 1859 escribió en laRevista de
Lima. En 1860, con los abogados Tejeda, Pacheco
y Manuel Atanasio Fuentes, redactaron la pri
meraGaceta Judicial, en que se insertaron artícu
los sobre legislación. Ese año fue elegido por
segunda vez diputado de su provincia. En 1863
fue profesor de Derecho Natural, Constitucional
Luciano Benjamín Cisneros, ministro de Justicia (1868).
Mundial,número extraordinario, julio de 1921.
y de Gentes en el Colegio de San Carlos. En 1869 dictó los cursos de Derecho Internacional y Derecho
Marítimo en San Carlos. Con Manuel Atanasio Fuentes, organizó la primera exposición de Lima. Al año
siguiente fue nombrado árbitro del Perú en las reclamaciones de ciudadanos estadounidenses. En 1870
fueprofesor en San Carlos. En el Congreso de 1872 representó de nuevo a Huánuco. Durante el gobierno
de Manuel Pardo (1872-1876), fue jefe de la oposición parlamentaria y, cuando se trató del estanco del sa
litre, vaticinó una potencial guerra con Chile. En 1876 solicitó amnistía plena y general para los rebeldes
del sur. Por su salud fragmentada, viajó a Europa, donde fue honrado con el cargo de plenipotenciario ad
honórem ante el rey de Italia. En 1888 fue miembro de las comisiones consultivas de Justicia y Relaciones
Exteriores. Fue decano del Colegio de Abogados de 1887 a 1894.
El 21 de agosto de 1868 ante la renuncia del titular de Justicia, quedó encargado del ministerio el doctor José Antonio
Barrenechea, quien como maestro adoptó decisiones en pro de la enseñanza. Ordenó que hubiera en cada capital de pro
vincia por lo menos una escuela. Luego, por decreto del 11 de noviembre de 1868 dispuso que el contenido de la Consti
tución se enseñara en todas las escuelas primarias.
El 28 de octubre de 1868 la Cámara de Diputados, mediante resolución legislativa, declaró: «Que se halla altamente
satisfecho de la habilidad, tino y abnegación, con que el Ministro de Justicia, Instrucción y Beneficencia, doctor don Lu
ciano Benjamín Cisneros, ha desempeñado la humanitaria misión que le fue encomendada por el Supremo Gobierno,
respecto de los pueblos del Sur de la República, que sufrieron en la catástrofe del13 de Agosto último. Lo comunicamos
a V.E. para su inteligencia y cumplimiento.= Dios guarde a V.E. = José Rufino Echenique, Presidente del Senado = Juan
Oviedo, Presidente de la Cámara de Diputados = Francisco Chávez, Secretario del Senado = Pedro Bernales, Secretario
141
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
de la Cámara de Diputados»
148.
El 3 de diciembre de 1868, por resolución legislativa fueron suprimidas las plazas de amanuense y secretario del Consejo
de Ministros
149.
El 22 de diciembre, Francisco García Calderón, ministro de Hacienda, presentó su renuncia por desacuerdos con el
gobierno, en relación con la celebración de empréstitos. El año 1869 comenzaba con una nueva crisis ministerial, por la
censura ocurrida el 2 de enero en contra del doctor José Antonio Barrenechea, ministro interino de Hacienda, ante la
Cámara de Diputados. El 13 de abril de 1869, el Gabinete Gálvez dimitió, circularon varias versiones sobre que la causa
de tal decisión se debía a desacuerdos con el jefe de Estado. Tres días después fue nombrado presidente del Consejo el
coronel Juan Francisco Balta, hermano del mandatario. Durante su gestión, se aprobó el Contrato Dreyfus, el 17 de agosto
de 1869. El presidente del Consejo de Ministros despachó en Comisión en Tacna e Iquique en febrero y marzo de 1870.
La crisis política generada por la suscripción del contrato citado precipitó la caída del Gabinete, que dimitió el 1 de agosto
de 1871.
Francisco García
Calderón y
Landa, ministro
de Hacienda
(1868).
Colección
Luis de Aliaga
Derteano.
148Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Impresos de Normas, resolución legislativa del 28 de octubre de 1868.
149Cfr. Archivo General del Congreso de la República, resolución legislativa del 3 de diciembre de 1868.
142
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juan Francisco
Balta y Montero,
presidente del
Consejo de
Ministros y
titular de Guerra
(1869-1871).
El Perú Ilustrado,
nro. 261, 7 de
mayo de 1892.
JuanFranciscoBaltayMontero
Lima, 1802-1892. En 1817 entró al Ejército Real como cadete distinguido. Participó en la batalla de Ayacu
cho en el batallón Gerona como capitán de una de sus compañías. En 1828 pasó al servicio de los Ejércitos
de la República como capitán de Caballería. El general Salaverry lo ascendió a teniente coronel en 1835.
Participó de la Campaña Restauradora contra la Confederación Perú-Boliviana en 1838. Cuando defendía
la causa vivanquista contra los revolucionarios constitucionales encabezados por los generales Domingo
Nieto y Ramón Castilla, fue herido gravemente. Su mano derecha quedó inútil en el combate de Pachía, 29
de agosto de 1843. El general Vivanco lo ascendió a coronel y le encargó una división en Moquegua en 1844.
En 1854 fue nombrado subprefecto de Chancay. En 1865 apoyó la rebelión contra el presidente Pezet, por la
celebración del Tratado Vivanco-Pareja. El 2 de noviembre tomó Palacio de Gobierno. Con el ascenso de
su hermano el coronel José Balta a la suprema magistratura, fue designado el 2 de agosto de 1868 ministro
de Guerra y Marina en el Gabinete presidido por el doctor Pedro Gálvez, ante cuya renuncia asumió la
Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio de Guerra el 13 de abril de 1869, cargo que desempe
-
ñó tres años, hasta el 1 de agosto de 1871, en que renunció, debido a su delicada salud. Se retiró a la vida
privada en su hacienda de Jecuán, valle de Huacho.
143
144
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Oficio dirigido por Juan Francisco Balta, presidente del Consejo de Ministros, al presidente de la República.
Lima, 28 de junio de 1870. Se aprecia el membrete manuscrito de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Archivo Histórico-Militar del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú.
Membrete manuscrito de la Presidencia del Consejo de Ministros en
Comisión. Iquique, 13 de marzo de 1870.
Archivo Histórico-Militar del Centro de Estudios
HistóricoMilitares del Perú.
145
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Nicolás de Piérola
y Villena
Arequipa, 1839-Lima, 1913. Estu
dió en el Seminario de Santo Tori
bio de Mogrovejo y ocupó el cargo
de ministro de Hacienda de 1869 a
1871, durante el gobierno del coro
nel José Balta. El 21 de diciembre de
1879 dio un golpe de Estado contra
el régimen del vicepresidente Luis
La Puerta y se autoproclamó jefe
supremo de la República. Durante
su gobierno se produjo la ocupación
chilena de la capital y la derrota en
la batalla de Miraflores. Posterior
mente, convocó a una asamblea en
la ciudad de Ayacucho, la que lo
proclamó presidente. El descon
tento popular lo llevó a renunciar.
En 1890 se encontraba en abierta
oposición con el general Andrés A.
Cáceres, contra quien se rebeló.
Luego postuló a la presidencia con
el Partido Demócrata, que él fundó.
En 1895, al ganar las elecciones sin
contendor alguno, asumió la Presi
dencia Constitucional de la Repú
-
blica y la ejerció hasta setiembre
de 1899. Este segundo gobierno fue
radicalmente opuesto al anterior,
apreciándose una notable recupera
ción económica.
Nicolás de Piérola y Villena, ministro de Hacienda (1868-1869). Colección Thorndike del Archivo Fotográfico de
la Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José Antonio Barrenechea
y Morales
Lima,
1829-1889.
Realizó
sus
estudios en el Convictorio Carolino.
Se recibió de abogado el 24 de
noviembre de 1852149. Ejerció la
docencia en su alma máter. En 1853
contrajo matrimonio con Amalia
de la Fuente y Subirat. En 1854 fue
nombrado juez de Primera Instancia
de la capital. Al año siguiente figura
su nombre entre los fundadores del
Club Nacional, que presidiría de
1858 a 1863. En 1857 fue nombrado
rector del convictorio. Un año
después se incorporó al Ministerio
de Relaciones Exteriores como
oficial mayor. En 1859 fue enviado
a Francia como secretario de la
legación peruana, más adelante se
desempeñó como cónsul en el Reino
de Bélgica. En 1862 retornó al suelo
patrio, reintegrándose al empleo
de oficial mayor de la Cancillería.
150 Dos años después viajó a Quito
como encargado de negocios. En
1865 se hallaba en España como
secretario de la misión peruana,
que buscaba evitar el conflicto
con la madre patria. El coronel
Mariano Ignacio Prado le devolvió
el empleo de oficial mayor, del que
había sido destituido al retornar al
Perú. En mayo y en setiembre de
1867 ocupó interinamente el cargo
de canciller, por ausencia del doctor
Toribio Pacheco y Rivero, titular
del despacho. En agosto de 1868 el
presidente Balta lo nombró ministro
de Relaciones Exteriores. El 21 de
agosto de 1868, por ausencia del
doctor Luciano Benjamín Cisneros,
José Antonio Barrenechea y Morales, ministro de Relaciones Exteriores. Anónimo Palacio de
Torre Tagle, Ministerio de Relaciones Exteriores.
José Antonio Barrenechea y Morales, ministro de Relaciones Exteriores.
Palacio de Torre Tagle, Ministerio de Relaciones Exteriores.
ministro de Justicia, Instrucción Pública, Culto y Beneficencia, se ocupó de dichos ramos durante tres
meses. Ese último año contrajo segundas nupcias con Juana Raygada y Oyarzábal, hija del general José
María Raygada. Su primera esposa había fallecido seis años atrás. En 1869 dejó la cancillería y fue elegido
decano del Colegio de Abogados. Ejercería el decanato de su gremio hasta 1871151. En 1870 fue elegido
decano de la Facultad de Jurisprudencia de San Marcos, alternando el cargo con la cátedra. En 1884 fue
designado por última vez oficial mayor de la Cancillería, desempeñando el empleo hasta 1888. Falleció en
Lima, el 20 de febrero de 1889.
146
147
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JoséAllende
Lima, 1793-1873. Fue cadete del
cuerpo de Alabarderos del virrey.
En 1820 era subteniente del batallón
Numancia, que en 1820 abjuró del
realismo y pasó a las filas patrio
tas. Como teniente, participó del
sitio del Callao en 1821. Realizó la
segunda campaña de Intermedios
en 1823. Participó en la batalla de
Junín el 6 de agosto de 1824. Luchó
en la batalla del Portete de Tarqui el
27 de febrero de 1829 como teniente
coronel. Apoyó la rebelión del gene
ral Pedro Bermúdez en 1834, en la
que fue nombrado jefe de Estado
Mayor. En 1838 fue subprefecto de
Huancayo. Se opuso al gobierno del
director Vivanco y fue desterrado.
Se unió a la revolución constitucio
nal. En 1844 fue nombrado subpre
fecto de Jauja, tres años después fue
prefecto de Moquegua. En 1850 se le
encargó la dirección de la Escuela
Militar. Ejerció el cargo de minis
tro de Guerra y Marina desde 1853
hasta el fin del gobierno de Eche
nique. Alcanzó el grado de general
de brigada en 1854. Participó en la
batalla de La Palma, el 5 de enero
de 1855, en que finalizó el régimen
de Echenique. El 14 de octubre de
1864 el presidente Pezet lo designó
presidente del Consejo de Minis
tros y Titular de Guerra y Marina,
cargo al que renunció el 3 de abril
de 1865. Durante la rebelión del co
ronel Mariano Ignacio Prado le tocó
defender el Palacio de Gobierno el
6 de noviembre de dicho año. En
agosto de 1871 fue designado por
segunda vez jefe del Gabinete y ti
tular de Guerra y Marina, durante
el gobierno del coronel José Balta,
cargos que cesó el 7 de diciembre
del mismo año.
José Allende, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra y Marina (1864-1865, 1871). Colección
Eduardo Dargent Chamot.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
A principios de agosto de 1871, fue desig
nado jefe del Gabinete y ministro de Guerra y
Marina el general José Allende, quien llegaba
al cargo por segunda vez y que sería muy cri
ticado por la represión que ejerció contra los
manifestantes que celebraban la unificación del
reino de Italia. Presentó su renuncia en diciem
bre de 1871. En el Ministerio de Guerra fue su
cedido por el coronel Tomás Gutiérrez y en la
jefatura del Consejo de Ministros por el doctor
José Jorge Loayza y Cossío.
El 22 de julio de 1872, Tomás Gutiérrez se
alzó en armas y derrocó al presidente consti
tucional. Así, asumió la jefatura suprema. El
sedicioso duró tres días en el poder. Una de sus
pocas acciones fue designar secretario general
a Fernando Casós, que enfrentó a los ministros
en 1867. El 26 de julio de 1872, el primer vice
presidente, coronel Manuel Herencia Zevallos,
designó presidente del Consejo al doctor Juan
Antonio Ribeyro, quien cesó el 2 de agosto de
1872.
Días después un grupo de diputados pre
sentó una acusación contra algunos exminis
tros del gobierno de José Balta, entre los que
se encontraban tres expresidentes del Consejo:
«No quedaron satisfechos los enemigos del go
bierno de Balta y el 22 de diciembre de 1874,
la Cámara de Diputados aprobó un proyecto
presentado el 10 de octubre de 1872 creando
una comisión fiscal compuesta de tres miem
bros a nombrarse por el Congreso a propuesta
del Ejecutivo (un letrado, un comerciante y un
empleado), para el examen de todos los contra
tos, operaciones financieras y premios celebra
dos por el gobierno anterior, debiendo pasar
luego, el resultado de ese examen, a los fiscales
de la Corte Suprema para la tramitación ordi
naria. Dispensado del trámite de comisión en
el Senado el 29 de diciembre, se traspapeló»
150.
En agosto de 1872 se inició el gobierno de Ma
nuel Pardo y Lavalle, próspero industrial que se
Tomás Gutiérrez, ministro de Guerra y Marina (1872).
Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
desempeñó como secretario de Hacienda durante la dictadura de Mariano Ignacio Prado y el primer civil en alcanzar la
suprema magistratura por libres elecciones. Entre sus primeras acciones nombró jefe del Gabinete y ministro de Guerra al
general José Miguel Medina.
150Cfr. Basadre 2010: 48.
148
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JoséMiguelMedinayElera
Huancabamba, 1804-Lima, 1884. A los
18 años de edad se incorporó a la Di
visión Peruana comandada por Andrés
Santa Cruz, como cadete. Participó en
la batalla de Pichincha el 24 de mayo
de 1822. Por su valor en el campo de
batalla, ascendió al grado de alférez de
caballería. Realizó la segunda campa
-
ña de intermedios y asistió al segundo
sitio de los castillos del Callao. En 1830
se hallaba de guarnición en el Cuzco,
cuando estalló la rebelión del coronel
Gregorio Escobedo, en cuya derrota
participó. Cuatro años después apoyó
la causa del general Pedro Bermúdez,
en cuyas filas fue comandante general
de la Caballería. En 1835 se unió a las
huestes de Salaverry, con quien luchó
en defensa del suelo patrio cuando ocu
rrió la invasión boliviana. Fue derrota
do y tomado prisionero en la batalla
de Socabaya el 7 de febrero de 1836.
Fue desterrado a California por orden
de Santa Cruz. En 1841, mientras era
prefecto departamental de Puno, se
enfrentó a una nueva invasión bolivia
na. En 1843 participó en la revolución
constitucional liderada por los genera
les Nieto y Castilla. Poco después al
canzó el grado de general de brigada y
fue nombrado comandante general de
los Departamentos del Norte. En 1845
fue designado prefecto de Ayacucho y
fue elegido senador por el mismo de
José Miguel Medina, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Guerra (1872-1873).
Cortesía de Neil Cárdenas Lezameta.
partamento, representación que ejercería hasta 1851. También fue comandante general del Cuzco y Puno
(1847) y prefecto del Cuzco (1848-1850). Presidió el Consejo de Estado en 1852 y ejerció la encargatura del
mando supremo del 17 de julio al 25 de octubre de 1854, durante la ausencia del presidente Echenique,
quien había salido en campaña contra los revolucionarios liderados por Castilla. Derrotado el gobierno
constitucional, fue desterrado. En 1858 retornó a la política, postuló a la Presidencia de la República, pero
fue derrotado en las urnas. En 1858 fue elegido senador por Ayacucho y presidente de su Cámara. En 1865
era prefecto del Callao. Participó en el combate que se libró en su prefectura el 2 de mayo de 1866, en ese
entonces presidía la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia. Al año siguiente participó
de la fundación de la Sociedad Amiga de los Indios. El 2 de agosto de 1872 el presidente Manuel Pardo lo
designó presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra y Marina, cargos que ejercería hasta el 6
de setiembre de 1873. Tras la guerra con Chile, fundó y presidió el Partido Liberal.
Debido a su delicado estado de salud, el general Medina presentó su renuncia en setiembre de 1873. Fue nombrado en
su lugar el doctor José Eusebio Sánchez y Pedraza, vocal interino de la Corte Suprema, y en el Ministerio de Guerra el
general Nicolás Freire.
149
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José Eusebio
Sánchez
Pedraza,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Justicia
(1873-1875).
Archivo
Fotográfico
de la
Biblioteca
Nacional del
Perú.
JoséEusebioSánchezyPedraza
Lima, 1823-Chorrillos, Lima, 1907. Se recibió de abogado el 5 de marzo de 1826. El 15 de mayo del mismo
año ingresó al Colegio de Abogados de Lima. Se graduó de doctor en Jurisprudencia el 13 de noviembre
de 1859. Fue nombrado en 1850 relator de la Corte Suprema, en 1855 juez de Primera Instancia de la ca
pital y en 1857 vocal interino de la Corte Suprema. Presidió la Corte Superior de Lima en 1871 y 1872. El
2 de agosto de 1872 fue designado ministro de Instrucción Pública, Culto, Justicia y Beneficencia. Ejerció
la Presidencia del Consejo de Ministros desde el 3 de setiembre de 1873, ante la renuncia del general José
Miguel Medina, que la ocupaba. Cesó en sus despachos el 1 de febrero de 1875. Se desempeñó como vocal
supremo, desde el 30 de octubre de 1876. En 1885 le fue confiado el cargo de ministro de Gobierno, Policía y
Obras Públicas, hasta 1886. Presidió en tres ocasiones la Corte Suprema (1888-1889, 1892-1893 y 1898-1899).
El 1 de febrero de 1875 el doctor Sánchez, fue sucedido en la dirección del Gabinete por el general Nicolás Freire, quien
permaneció en el cargo hasta el cese del gobierno de Manuel Pardo, el 2 de agosto de 1876.
150
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
NicolásFreireyGonzález
Lima, 1808-1887. Fue sobrino carnal del
general Ramón Freire, director supremo
y presidente de la República de Chile.
Huérfano de padre, pasó a Santiago de
Chile a estudiar en la Academia Militar.
Se enlistó en el Ejército de dicha Repú
-
blica, participó en la campaña de Chiloé
contra el gobernador Antonio de Quin
tanilla, cuya gobernación era jurisdic
ción del Virreinato del Perú. Retornó a
la patria con su tío Ramón Freire, quien
fue desterrado por el presidente Prieto.
En 1834 se incorporó al Ejército Peruano.
Participó en la campaña contra la Con
federación Perú- Boliviana. Bajo las ór
denes del general Trinidad Morán, tomó
la isla Juan Fernández en 1837, donde su
tío Ramón Freire se hallaba prisionero.
En 1853 fue nombrado cónsul del Perú en
Talcahuano, Chile. Participó de la toma
de Arequipa en 1858 y fue ascendido a
general. Castilla lo nombró ministro de
Guerra y Marina. Fue elegido senador
por Cajamarca. En 1872 el presidente
Pardo le confió el despacho de Guerra y
Marina y la Presidencia del Consejo de
Ministros. Al finalizar el gobierno civil,
se retiró a la vida privada.
Nicolás Freire y González, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra y Marina(1875-1876).
Colección privada.
En agosto de 1876, se inició el segundo gobierno de Mariano Ignacio Prado, quien convocó al Gabinete al doctor An
tonio Arenas, como jefe del Consejo y canciller. Los ataques contra Manuel Pardo y en general contra los civilistas fueron
muy criticados por la representación nacional. Se observaba inacción por parte del jefe del Gabinete, respecto el manteni
miento del orden. Un grupo de parlamentarios opositores planteó un voto de censura que fue aprobado. Ante la situación
adversa, Arenas renunció y fue sucedido por el doctor Teodoro La Rosa, abogado arequipeño y fiscal de la Corte Suprema,
quien fue designado también ministro de Justicia. El 4 de junio de 1877 fue sucedido por el general Juan Buendía, ministro
de Guerra.
151
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En julio de 1878, reingresó en la jefatura del Gabinete el doctor José Jorge Loayza, ministro de Justicia, acompañado de
Manuel Yrigoyen Arias en Relaciones Exteriores, Manuel Antonio Barinaga en Hacienda, el coronel Pedro Bustamante
en Guerra y Fernando Palacios en Gobierno. Cuatro meses después, Manuel Pardo, entonces presidente de la Cámara de
Senadores, fue asesinado.
Ante la renuncia de Loayza, le sucedió Manuel Yrigoyen. Fue durante su gestión cuando la República de Chile declaró
la guerra el 5 de abril de 1879. El presidente Mariano Ignacio Prado tomó por segunda vez el mando del Ejército y encar
go el supremo gobierno al general Luis La Puerta. En mayo fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular
de Guerra y Marina el general Manuel de Mendiburu. El nuevo Gabinete estuvo integrado por el doctor Rafael Velarde,
ministro de Gobierno; J. Rafael de Yzcue, ministro de Hacienda, y el doctor Mariano Felipe Paz Soldán y Ureta, ministro
de Justicia y encargado del despacho de Relaciones Exteriores. Carlos Paz Soldán señala:
«La causa de que no se nombrara ministro de R. E. debiose a que se deseaba que continuara también el Sr. Yrigoyen,
pero éste como era natural, no podía aceptar el puesto dejando de ser el presidente del nuevo Gabinete; pero en esos
momentos (22 de Mayo 1879) se presentó en la bahía del Callao la escuadra Chilena, circunstancia que lo decidió a
aceptar el puesto, pues en esas circunstancias no vaciló en «aceptar el puesto que se le designaba a fin de compartir
con S. E. y el Gabinete los peligros de la situación y con los esfuerzos del mas abnegado patriotismo a la salvación de
la República», como lo hizo presente en su nota aceptado la cartera de R. E. que se le designó»
151.
151Cfr. Biblioteca Nacional del Perú, copia de Actas del Consejo de Ministros, realizada en 1909 por Carlos Paz Soldán.
152
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Antonio Arenas
y Merino,
presidente del
Consejo de
Ministros y
titular de Justicia
(1876). Es el único
peruano que ha
presidido los
tres poderes del
Estado. Museo de
Arte de Lima.
AntonioArenasyMerino
Lima, 1808-1891. Era hijo de Rosa Merino, la primera intérprete del Himno Nacional del Perú. Fue abogado y se
dedicó a la enseñanza de Derecho Penal en los claustros de la Universidad Mayor de San Marcos. En 1834 era
maestro en Leyes y Cánones y catedrático de Derecho Natural en San Carlos.En 1836 se incorporó al Colegio
de Abogados de Lima. En 1852 alcanzó el rectorado de su universidad. En 1855 fue elegido decano del Cole
gio de Abogados. De 1858 a 1862 fue diputado por Lima. En 1858 fue nombrado presidente de la Comisión de
Constitución. Presidió la Cámara de Diputados (1860, 1861). Fue ministro de Relaciones Exteriores (1858-1859),
ministro de Gobierno (1862-1863) y senador por Moquegua (1864). De 1864 a 1872 fue senador por Lima. Fue juez
de Alzadas del Consulado en 1870 y vocal de la Corte Suprema de Justicia en 1871, en la vacante por muerte de
Miguel del Carpio. Presidió la Corte Suprema en 1876, 1885, 1889 y 1890. Ejerció varias veces la Presidencia del
Consejo de Ministros, en 1868 junto a la cartera de Gobierno y desde agosto de 1876junto al Ministerio de Justi
cia e Instrucción. Fue censurado el 23 de agosto de 1876, en la Cámara de Senadores. En 1884 fue representante
en la Asamblea Constituyente, la que presidió en 1884 y 1885. Este último año fue nombrado presidente del
Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores. Ocupó interinamente la Presidencia de la República
del 3 de diciembre de 1885 al 5 de julio de 1886. Fue sucedido por el general Andrés A. Cáceres. El doctor Arenas
presidió los tres poderes públicos y la Presidencia del Consejo de Ministros.
153
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Teodoro
La Rosa,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Justicia
(1876-1877).
Cfr. Martínez
1925: 93.
TeodoroLaRosa
Arequipa, 1818-Lima, 1882. Vivió en la casa de los huérfanos del obispo Pedro José Chávez de la Rosa.
Realizó sus estudios en el Seminario Conciliar de San Gerónimo y en la Universidad de San Agustín de
Arequipa. Se recibió de abogado el 15 de julio de 1839. Fue miembro de la Academia Lauretana de Ciencias
y Artes, de la que llegó a ser su presidente. En 1844 fue nombrado secretario de la Prefectura de Arequipa.
Dos años después lo encontramos como redactor del diario oficialEl Republicano, desde donde combatió la
circulación de la moneda feble boliviana. El 6 de setiembre de 1850 era vocal de la Corte Superior de Are
quipa. En 1851 fue elegido diputado propietario por la provincia de Camaná y suplente por Caylloma. Fue
oficial mayor interino del Ministerio de Guerra Marina. Formó parte de la comisión redactora del Código
Civil. En 1868 fue elegido vocal de la Corte Superior de Lima. Ejerció el cargo de secretario de Estado en el
Ministerio de Justicia, Instrucción Pública, Culto y Beneficencia de noviembre de 1868 a octubre de 1869.
En 1871 fue nombrado fiscal interino de la Corte Superior y en 1873 presidente. Por resolución legislativa
del 1 de agosto de 1876, fue elegido fiscal de la Corte Suprema, por muerte de Manuel Toribio Ureta. De
agosto de 1876 a junio de 1877 fue presidente del Consejo de Ministros y titular de Instrucción Pública,
Culto, Justicia y Beneficencia.
154
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juan Buendía, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1877-1878).
Colección Eduardo Dargent Chamot.
JuanBuendíayNoriega
Lima, 1816-1895. Se incorporó
al Ejército el 7 de enero de 1834
como soldado en la Legión Sagra
da. Concurrió al asalto del Callao
en 1834. Como teniente, asistió al
combate de Huaylacucho el 7 de
abril de 1834 al servicio del ge
neral Orbegoso y al denominado
Abrazo de Maquinhuayo. Se adhi
rió a la causa del general Salave
rry y fue desterrado por ello por
el general Andrés Santa Cruz. In
tegró la expedición restauradora,
que acabó con el régimen confe
derado. Al servicio del presiden
te Gamarra asistió a las acciones
de Ingaví y Motoni. En 1844 era
teniente coronel y para 1848 co
ronel de Ejército. Participó en la
batalla de La Palma al servicio
de Castilla el 5 de enero de 1855
y en la toma de Arequipa el 7 de
marzo de 1858. Por sus servicios
durante la campaña, fue ascendi
do a general de brigada. Fue dipu
tado por Lima (1859). Participó en
la ocupación de Lima en 1865. De
igual modo destacó en el combate
del 2 de mayo de 1866, desde la to
rre de Junín. En 1873 era diputado
por Moyobamba. En diciembre
de 1874 derrotó a Nicolás de Pié
-
rola en el encuentro de Los Ánge
les. Inmediatamente después as
cendió a general de división y fue
destacado a Lambayeque como
prefecto
departamental
(1875-
1876). El 4 de junio de 1877 fue designado presidente del Consejo de Ministros y ministro de Gobierno
cargó que cesó en mayo de 1878. Durante la guerra con Chile se distinguió como general en jefe de los
Ejércitos del Perú y Bolivia, en la campaña del sur, desde la costa. Atacó con baterías a las naves chilenas
en el combate de Iquique. Participó también las batallas de San Francisco, Pisagua y Tarapacá en 1879. En
Arica se le halló responsable de las derrotas, con excepción de Tarapacá, y se le depuso de la jefatura. De
igual modo se halló en la defensa de Lima, en San Juan y Miraflores (1881).152
152Cfr.El Perú Ilustrado, año 4, primer semestre, 26 de julio de 1890, nro. 168, pp. 438-439.
155
156
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
«El último día de César. La historia es un espejo donde la humanidad halla consejo».
La Mascarada,año I, nro. 2, Lima, 15 de agosto de 1874, pp. 2-3.
Litografía a colores sobre papel. Caricatura alusiva al asesinato de Manuel Pardo y Lavalle.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel de Mendiburu y Bonet, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra (1879).
Ilustración Peruana, nro. 13, 1 de julio de 1909, p. 310.
ManueldeMendiburu
yBonet
Lima, 1805-1885. Estudió en el Real
Colegio de San Fernando. En 1819
se inició como amanuense al ser
vicio del Tribunal del Consulado.
En 1821 se enlistó en el ejército pa
triota. Siendo alférez de caballería
trabajó en el Ministerio de Guerra
y Marina. Tras ascender a teniente
tomó parte en las campañas de in
termedios en 1823. Fue escolta del
presidente José Bernardo de Tagle.
Luego de la recuperación del Callao
por las tropas realistas, fue derrota
do y se trasladó a España. En 1826
se encontraba en Santiago de Chile.
En 1827 retornó al Perú, fue nom
brado secretario del general Andrés
Santa Cruz, entonces presidente
del Consejo de Gobierno. Fue ayu
dante del general Agustín Gamarra
durante la campaña contra la Gran
Colombia. Participó en la batalla
del Portete de Tarqui. Apoyó la re
belión del general Bermúdez en
1834 y 1835 al general Felipe Santia
go de Salaverry. En 1836 fue nom
brado prefecto de Arequipa. Parti
cipó en las acciones de Uchumayo
y Socabaya. Fue desterrado a Gua
yaquil. De regreso a Chile, participó
en la organización de la Expedición
Restauradora. En 1838 participó en
la batalla de la Portada de Guía, en
Lima. El mariscal Agustín Gamarra
lo nombró oficial mayor del Minis
terio de Guerra y Marina, cuyo titu
lar era el general Ramón Castilla, quien dejó el despacho en manos de Mendiburu, para participar en la
campaña final contra los confederados, que fueron derrotados en la batalla de Yungay en 1839. Ese año
fue designado ministro plenipotenciario para lograr la paz con Bolivia. Poco después fue prefecto depar
tamental de Moquegua. Fue editor deEl Mensajero de Tacna. Desde su prefectura, asistió al Ejército nacional
en la invasión a Bolivia, como secretario general del jefe de Estado. Participó en la batalla de Ingaví. El
general Juan Crisóstomo Torrico lo nombró ministro de Hacienda. Durante la guerra civil fue perseguido
y desterrado, hasta que se adhirió a la revolución constitucional de Nieto y Castilla en 1842. El presidente
Manuel Menéndez lo nombró ministro de Hacienda (1844-1845). Castilla lo designó titular del Despacho
de Guerra en 1845 y de Hacienda en 1846. Fue vicepresidente del Consejo de Estado en 1848 y presidente
en 1850. Al año siguiente ascendió a general de brigada. En 1852 fue nombrado ministro plenipotenciario
en Gran Bretaña para celebrar un contrato de empréstito. En diciembre de 1853 se reincorporó al Minis
terio de Hacienda. Al estallar la revolución de Arequipa (1854), era comandante general de Artillería, jefe
de Estado Mayor y secretario general de Echenique, hasta la derrota de La Palma en enero de 1855. Poco
después fue desterrado a Chile. Al año siguiente se reintegró al escalafón general del ejército peruano.
157
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Salió elegido diputado por Quispicanchi en 1860, suscribiendo la Constitución. Fue presidente interino de
la Asamblea Constituyente. Al asumir el mando Miguel San Román, lo nombró comandante general de
Artillería, cargo que ocupó durante la administración echeniquista. Era jefe de Estado Mayor del gobierno
de Pezet cuando los rebeldes de Arequipa tomaron la capital en 1865. Luego pasó al destierro, hasta que
en 1867 retornó. En 1870 era director de la Escuela de Artes y Oficios. El general Mariano Ignacio Prado,
quien lo derrotó en 1865, lo nombró en 1879 general en jefe del Ejército de Reserva. En abril se le confió la
cartera de Guerra y Marina. El 19 de mayo de este año fue designado jefe del Gabinete por el presidente
interino Luis La Puerta. Ejerció el cargo cuando se iniciaba la guerra con Chile. Renunció el 16 de octubre
de 1879, tras el desastre de Angamos. Entre las causas de su renuncia, se halló su quebrantada salud. En
tre sus obras publicadas, destaca elDiccionario histórico-biográfico del Perú.
En octubre de 1879, tras la derrota
de Angamos, Mendiburu renunció a la
jefatura del Gabinete, excusándose del
cargo por su avanzada edad y mal estado
de salud. Le sucedió el general Manuel
González de la Cotera. Figura visible del
nuevo Gabinete fue el doctor José Viterbo
Arias, encargado de Justicia y Hacienda.
Pese a la noticia de la victoria de Tara
pacá acaecida en noviembre de 1879, la
conducción de la guerra y el problema lo
gístico precipitaron el descrédito frente a
la opinión nacional. La Cotera renunció
y Prado reasumió el mando supremo. Su
apartamiento en diciembre de 1879 y la
inmediata revolución de Piérola demos
traban de nuevo la fragilidad del gobier
no y de la continuidad de los ministerios.
Nombramiento de José María Químper como ministro de Estado en el despacho de Hacienda y Comercio.
Biblioteca Nacional del Perú, Actas del Consejo de Ministros, sesión del 24 de julio de 1879, fol. 49 r.
158
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel
González de
la Cotera,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Guerra
(1879).
Archivo
Histórico de
la Marina de
Guerra del
Perú.
ManuelGonzálezdelaCotera
Ayabaca, Piura, ¿?-Morropón, Piura, 1884. Estudió en la Escuela de Cadetes en Lima. Participó en la guerra
con Chile. Estuvo al mando de más de tres mil hombres en Tarapacá. Por desacuerdos con otros mandos
militares, retornó con sus quejas a Lima. El 16 de octubre de 1879, ante la renuncia del general Mendiburu,
fue designado jefe del Gabinete y ministro de Guerra y Marina. Tras la derrota de la campaña del sur, el
jefe del Gabinete intentó reorganizar el Ejército. La salida del país del presidente Prado propició la caída
del Gabinete La Cotera, frente al insurgente Nicolás de Piérola, quien asumió el mando como dictador.
Durante las batallas de San Juan y de Miraflores, el jefe del Gabinete se encontraba detenido. Pese a sus
protestas y esfuerzos, y a haber escapado de sus captores, no pudo reorganizar las tropas ni participar en
la defensa de Lima. Tras refugiarse en la legación inglesa, colaboró con el gobierno provisorio de Francis
co García Calderón, encontrándose entre los apresados enviados a Chile. Fue liberado tras la celebración
del Tratado de Ancón (1884). Se alzó contra el gobierno de Iglesias y fue derrotado en la acción de Cerro
Blanco, en junio de 1884. Intentó nuevamente otra sublevación, pero la enfermedad lo invadió. Falleció
poco después.
159
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La desactivación del Consejo de Ministros
El 23 de diciembre de 1879 ante la crisis ocasionada por la declaratoria de guerra del Gobierno chileno, Nicolás de Piérola
propinó un golpe de Estado al general Luis La Puerta, vicepresidente de la República. El golpista instituyó su dictadura
como jefe supremo de la República, la que duró casi dos años. El episodio de la Guerra del Pacífico no solo puso a prueba
la institucionalidad del país, sino también la del sistema político al implantarse la dictadura y, por ende, la desactivación del
Consejo de Ministros. Fueron creadas siete secretarías de Estado: Relaciones Exteriores y Culto a cargo de Pedro José Cal
derón, Guerra a cargo del coronel Miguel Iglesias, Marina a cargo del capitán de navío Manuel Villar, Gobierno y Policía
a cargo de Nemesio Orbegoso, Justicia e Instrucción a cargo de Federico Panizo, Hacienda a cargo de Manuel A. Barinaga
y Fomento a cargo de Manuel Mariano Echegaray. El secretario de Guerra, coronel Miguel Iglesias, quedó encargado de
organizar la defensa de la capital. Así, participó en las acciones de San Juan y Chorrillos, el 13 de enero de 1881.
En la defensa de Lima participaron también algunos expresidentes del Consejo de Ministros, como el general Juan Buen
día y Noriega y el doctor José Jorge Loayza, soldado de reserva, y exministros como el doctor Francisco García Calderón,
exjefe de la cartera de Hacienda, entre otros bravos peruanos. Ante la ocupación de la capital por las tropas chilenas, a
principios de 1881 una junta de notables reunida en casa del doctor Mariano Felipe Paz Soldán, exministro de Estado,
eligió como presidente provisorio de la República al doctor Francisco García Calderón y Landa, destacado jurista y ex
titular de Hacienda del gobierno de Balta. El gobierno se instaló en el pueblo de Magdalena La Vieja (Pueblo Libre).
García Calderón pronto organizó su primer Gabinete ministerial, situación que reactivaba el Consejo de Ministros. El 12
de marzo de 1881 Aurelio Denegri fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda y Comercio.
Lo acompañaban el coronel Manuel Velarde Seoane, ministro de Gobierno, Policía y Obras Públicas; el capitán de navío
Camilo Nicanor Carrillo, en Guerra y Marina; el doctor Manuel María Gálvez, en Relaciones Exteriores, y el doctor José
Miguel Vélez, en Justicia .
Durante todo el año las hostilidades de las tropas enemigas fueron continuas, pese a encontrarse el distrito libre de ley
marcial y de las tropas extranjeras. García Calderón, que pretendía celebrar la paz con Chile sin cesión territorial, fue apre
sado en noviembre de 1881, con su ministro de Relaciones Exteriores, y confinado a Chile. La legitimidad del Gobierno
Peruano fue representada por el contralmirante Lizardo Montero, presidente provisorio de la República. Por su parte, el
dictador Nicolás de Piérola convocó en Ayacucho una asamblea que lo eligió presidente de la República. El 30 de octubre
de 1881 esta asamblea designó presidente del Consejo de Ministros y canciller al contralmirante Aurelio García y García,
quien fue ministro general de la dictadura desde el 17 de enero de 1881.
El último gobierno instituido durante la guerra en 1882 estuvo a cargo del general Miguel Iglesias, exsecretario de la
dictadura pierolista. Iglesias planteó la necesidad de alcanzar la paz con Chile a través de la cesión territorial de Tarapacá,
en contraposición a García Calderón, quien desde el destierro seguía defendiendo la integridad territorial.
El 24 de octubre de 1882 fue convocada la Asamblea Constituyente en Cajamarca, la que se instaló el 1 de marzo del
año siguiente, mientras tanto Iglesias fue designado presidente regenerador de la República. En enero de 1883, este nom
bró a su hermano el coronel Lorenzo Iglesias ministro general del Perú, reuniéndose todos los ramos. Ante su renuncia,
ocurrida en agosto, ingresó a la Presidencia del Consejo de Ministros el doctor Manuel Antonio Barinaga, cuyo Gabinete
sesionó en Trujillo.
En este punto encontramos dos Gabinetes de ministros al mismo tiempo. Uno sesionando en el norte del país, el de
la administración iglesista, y el otro con sede en Arequipa, el del gobierno de Lizardo Montero, que era continuación de
la administración de García Calderón. Montero había comunicado al cuerpo diplomático el 15 de setiembre de 1882 la
designación de la ciudad de Arequipa como sede del gobierno. El 1 de setiembre de 1882 el doctor Juan Manuel Arbayza
renunció a la Presidencia del Consejo de Ministros y a la cartera de Justicia. Al día siguiente fue nombrado para la jefatu
ra del Gabinete el capitán de navío Camilo N. Carrillo, ministro de Gobierno, Policía y Obras Públicas
153. En octubre el
Gabinete de Arequipa había quedado organizado con los siguientes miembros: la Presidencia y el despacho de Gobierno
con Camilo N. Carrillo, Justicia con José Miguel Vélez, Guerra y Marina con Manuel Velarde y Hacienda y Comercio con
Juan Francisco Oviedo. El ramo de Relaciones Exteriores fue encomendado a Mariano Nicolás Valcárcel.
153Cfr. Archivo General del Congreso de la República, decreto del 2 de setiembre de 1882.
160
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Camilo Nicanor Carrillo Martínez, presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda y Comercio
(1881). Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
CamiloNicanor
CarrilloMartínez
Paita, 1830-Lima, 1901. Estudió en el
Convictorio Carolino y en el Colegio
Militar. Sentó plaza de guardiamarina
en 1847. Tres años más tarde se hizo a
la mar en el vapor Rímac. Fue ascendi
do a alférez de fragata y pasó a servir
en el bergantín Gamarra, luego en la
fragata Amazonas (1854). Finalizado el
régimen de Echenique, solicitó su cese
en el servicio debido a su delicada sa
lud. Se reincorporó en 1859. Al año si
guiente ascendió a la clase de teniente
primero. Fue nombrado inspector de
la construcción de los vapores en Pará,
que servirían en el Amazonas. En 1865
era capitán de corbeta y al año siguien
te comandante del vapor Loa, que com
batió el 2 de mayo de 1866 en defensa
del Callao. Con igual rango, pasó a la
corbeta Unión. Un año después lo ha
llamos de capitán de fragata y coman
dante de la Independencia. En 1868 era
capitán del puerto de Huanchaco. El
mismo año viajó a Estados Unidos para
traer al Perú las naves Manco Cápac y
Atahualpa. A su regreso fue nombrado
director de la Escuela Naval. Durante
el gobierno de José Balta, ingresó a la
administración pública como ministro
de Hacienda y Comercio en 1871. Tras
ascender a capitán de navío, fue nom
brado por el presidente Manuel Pardo
por segunda vez titular de Hacienda y
Comercio, cargo que sirvió hasta mayo
de 1874. En 1876 salió elegido diputa
do por la provincia de Bajo Amazonas,
luego presidió su Cámara (1878-1879).
Alternó sus actividades políticas y mi
litares con el ejercicio de la docencia en
la Facultad de Matemáticas de la Uni
versidad de San Marcos. Fue vocal de la Junta Superior de Instrucción. Al declararse la guerra con Chile,
fue designado comandante de la III División Naval. No participó en las acciones del sur debido a que se le
ordenó que pasase a Lima, donde era comandante de las baterías de Miraflores, donde participó en la bata
lla. Caída la capital, integró el gobierno provisorio de García Calderón. Primero como ministro de Guerra
y Marina, poco después como presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda y Comercio. Con
la caída del régimen el 6 de noviembre de 1881 los titulares integrantes de ese Consejo cesaron. Emigrado
a Arequipa, asumió la jefatura de los departamentos del sur, donde el presidente provisorio Lizardo Mon
tero lo designó jefe del Gabinete y ministro de Gobierno. En 1888 participó en la fundación de la Sociedad
Geográfica. En sus últimos años de vida, fue ministro de Guerra y Marina, durante el gobierno de Eduardo
López de Romaña, y director general de Correos.
161
162
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan Manuel Arbaiza y Jugo, presidente de Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores.
Cortesía de Eleuterio Huamán García, director del Colegio Nacional San Ramón de Cajamarca.
JuanManuelArbaizayJugo
Cajabamba, Cajamarca, hacia 1831-Lima, 1898. Contrajo matrimonio con Rosario Villacorta Pajares. Es
tudió en la Universidad de Trujillo, donde se graduó de doctor en Leyes y Cánones. Fue profesor de Filo
sofía y Literatura en el Colegio de San Ramón de su ciudad natal. Al tiempo ejerció el cargo de rector. En
1863 se inició en la carrera judicial, como agente fiscal y luego vocal de la Corte Superior de Cajamarca.
En 1898 era fiscal de la Corte Suprema. Falleció en Lima, el 11 de octubre de 1898. El 7 de marzo de 1900 su
hija Rosa Mercedes Arbaiza recibió la pensión de 1.200 soles.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
AurelioGarcíayGarcía
Lima, 1836-Callao, 1888. Estudió
en el Convictorio de San Carlos
y en la Escuela Naval. Se graduó
de guardiamarina en 1852. As
cendió a alférez de fragata (1854).
Fue remitido a Inglaterra para
formar parte de la tripulación
del transporte Tumbes, adquiri
do por el Gobierno. En 1856 fue
ascendido a teniente segundo.
Se dedicó un tiempo a la marina
mercante. Publicó en ese lapso el
Derrotero de la Costa del Perú.
En 1862 fue ascendido a teniente
primero. Sirvió de comandante
del bergatín Almirante Guisse. Al
año siguiente comandó el vapor
General Lerzundi. En 1864 viajó
a Inglaterra, como comisionado
para inspeccionar la construc
ción de la fragata Independencia.
Al año siguiente ascendió a capi
tán de fragata. Comandó a la In
dependencia en el viaje de retor
nó al Perú. Al convoy se incorpo
ró en el trayecto el recién adqui
rido monitor Huáscar. En 1870 se
graduó de capitán de navío. En
noviembre de 1872 fue nombra
do enviado extraordinario y mi
nistro plenipotenciario en Japón
y China. En su misión diplomá
-
tica celebró un tratado de nave
gación, paz y comercio con Japón
y un acuerdo para regular la mi
gración china hacia el Perú. En
marzo de 1875 fue nombrado mi
nistro de Gobierno y Obras Pú
-
blicas. Cesó en agosto de 1876. Al
año siguiente ocupó la alcaldía
de Lima y un año después una
senaduría por Ayacucho. Tras la
declaración de guerra de Chile al
Aurelio García y García, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores (1881).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
Perú, fue nombrado jefe de la Segunda División Naval. En octubre de 1880 fue uno de los representantes
peruanos en la conferencia realizada en la corbeta Lackawanna. Poco después fue ascendido a contralmi
rante. Fue ministro general en 1881. Fue designado por la Asamblea de Ayacucho presidente del Consejo
de Ministros y canciller el 30 de octubre de 1881. Figuró entre los miembros fundadores del Partido De
mócrata. Falleció a bordo del transporte Santa Rosa frente a las costas del Callao, el 25 de junio de 1888.
163
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los Consejos de Ministros durante la resistencia
y en la reconstrucción nacional
El Congreso aprobó en sesión secreta el Tratado de Ancón, que concluía políticamente la guerra con Chile. Sin embargo,
ello motivó una férrea oposición del Ejército, liderada por el general Andrés Avelino Cáceres, jefe de la resistencia, conoci
do también como “El Brujo de los Andes”- la cual desencadenó en una guerra civil. En julio de 1884, Cáceres fue procla
mado jefe supremo en Arequipa. El 16 de julio organiza en Huancayo su primer Gabinete: Epifanio Serpa como ministro
de Hacienda y Comercio y presidente del Consejo de Ministros: Luis Carranza, ministro de Gobierno y Policía; Francisco
Flores Chinarro como canciller; José María García en Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia y Andrés Menéndez en
Guerra y Marina.154En octubre de 1884 designa ministro general al general César Canevaro.
Ante su renuncia en noviembre se encargó del Gabinete el doctor Juan Francisco Oviedo, ministro de Hacienda. Andrés
Menéndez fue reemplazado en la cartera de Guerra por Luis Isidro Ibarra y Calatayud.155Esa situación se fue agravando
hasta la renuncia de Iglesias, producida el 3 de diciembre de 1885, dando paso a la convocatoria de elecciones. Proceso en
el que participó Cáceres como único candidato. Durante esos últimos años se sucedieron en la jefatura del Gabinete igle
sista, Mariano Castro Zaldívar y Joaquín Iglesias, cuñado y hermano, respectivamente, del presidente regenerador. Pronto
se inauguró un nuevo Consejo de Ministros. Luego de conversaciones entre partidarios de Cáceres e Iglesias, el nuevo Ga
binete presidido por Antonio Arenas, ministro de Relaciones Exteriores asumió la encargatura del Poder Ejecutivo hasta la
proclamación de Andrés Avelino Cáceres como presidente el 3 de junio de 1886. Integraron dicho Gabinete José Eusebio
Sánchez (Gobierno, Policía y Obras Públicas), monseñor Manuel Tovar (Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia), Ma
nuel Velarde (Guerra y Marina) y, Pedro Correa y Santiago (Hacienda y Comercio).
En junio de 1886, Cáceres designó a Pedro Alejandrino del Solar, jefe del Gabinete y ministro de Gobierno. Con él se
incorporó el doctor Cesáreo Chacaltana Reyes como canciller. En octubre sería sucedido por José Nicolás Araníbar, minis
tro de Hacienda, quien entonces ejercía una vocalía.
En agosto de 1887 se recompuso el Gabinete ministerial, con el doctor Mariano Santos Álvarez como presidente del
Consejo de Ministros y titular de Hacienda, acompañado por Carlos María Elías de la Quintana en el ramo de Relacio
nes Exteriores, Rufino Torrico en el despacho de Gobierno, el doctor Félix Coronel Zegarra en la cartera de Justicia y el
coronel Justiniano Borgoño en el Ministerio de Guerra: «El Callao llamábalo ‘ministerio mosaico’, unido por el lazo de
las opiniones predominantes del jefe y con la discordia virtual, lamentando que no se llamara, como se acordó al principio
al Sr. Rosas y su círculo»
156.Alegando su quebrantada salud, Álvarez renunció el 6 de setiembre. Fue sucedido por Carlos
María Elías. El despacho de Hacienda que administraba Álvarez fue encomendado al doctor Coronel Zegarra.
Carlos María Elías, nuevo jefe del Gabinete, durante su exposición sobre la situación económica ante el Congreso, de
claró que el gobierno no sometería a este poder del Estado la discusión del proyecto de bases para cancelar las obligaciones
que tenía el Perú. Proyecto que se sustentaba en el contrato del Estado con Michael Grace, representante del Comité Inglés
de Tenedores de Bonos de la Deuda Externa del Perú. Esa declaración generó la moción de censura desde la Cámara de
Diputados, que luego se trasladó a la de Senadores, donde finalmente fue rechazada. Sin embargo, el incidente motivó la
renuncia de todos los ministros, incluida la del presidente del Consejo de Ministros, el 4 de octubre de 1887.
Andrés Avelino Cáceres buscó a Antonio Arenas, presidente de la Cámara de Diputados, esperando un acercamiento
y consenso que permitiría la formación de un Gabinete. Por eso, permitió que Arenas tuviera la iniciativa. Sin embargo,
este declinó el encargo aduciendo que las personas que tentativamente trabajarían con él no aceptarían las carteras minis
teriales en esta coyuntura. La circunstancia fue propicia para establecer un Gabinete parlamentario así: «El sacrificio de
la prerrogativa presidencial hecho por Cáceres para intentar un ensayo de gobierno parlamentario, cuyas consecuencias
habían sido tremendas en el sistema constitucional peruano, quedaba así frustrado. El Congreso que derribabaGabinetes
no pudo o no quiso formar uno»
157.
De conformidad con el artículo 17 de la Ley de Ministros, se nombró interinamente presidente del Consejo de Ministros
y titular de Estado en el despacho de Justicia al doctor Raymundo Morales y Arias, director de Justicia
158. Este, según el
artículo 3 de la citada norma, propuso para desempeñar la cartera de Relaciones Exteriores al director de ese ministerio,
Domingo de Vivero; para el de Gobierno, Policía y Obras Públicas, al director Enrique Caravedo; para el de Hacienda y
154Cfr. Guzmán Palomino 1990: 392-393.
155Cfr. Cáceres 1986, tomo II: 149, 158-159.
156Cfr. Basadre 2010: 94.
157Cfr. Basadre 2000, tomo 8: 2031.
158Cfr. Basadre 2000, tomo 8: 2031.
164
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Comercio al director Simón Irigoyen; y para el de Guerra y Marina al director Felipe Coz. Al día siguiente, 5 de octubre
de 1887, estos directores fueron nombrados ministros interinos en virtud del artículo 4 de la precitada ley
159.
El 24 de octubre de 1887, en virtud de la solicitud presentada por los doctores Miguel Antonio de la Lama y de Ricardo
Aranda, se les autorizó a continuar la redacción de la Colección de Leyes, Decretos y Órdenes publicadas por los doctores
Quirós y Nieto. El ministro hizo referencia a la positiva utilidad para la administración pública de reunir en un solo cuerpo
y en el orden cronológico adoptado por los autores. El compendio reuniría las disposiciones expedidas después del 31 de
diciembre de 1851 y hasta el 31 de diciembre de 1890. Cada tomo que publicasen sería visado por la Dirección General
de Justicia
160. Tras administrar el ramo por un mes y cuatro días, Morales hizo formal su renuncia el 7 de noviembre de
1887. Con el mismo documento, comunicó las renuncias de los demás ministros: «Oportunamente ha previsto a V.E. que
habiendo desparecido las causas que dieron origen al Ministerio Interino, que he tenido la honra de presidir era llegado el
caso de reemplazarlo, organizando otro de carácter definitivo y estable». El ministro interino retornó a la Dirección Gene
ral de la Administración para continuar sus servicios
161.
El 8 de noviembre de 1887 se emitió un decreto de aceptación de las renuncias y se ordenó que los ministros encargados
retomasen sus tareas como directores generales de la administración pública
162. Concluida la aprobación del contrato Gra
ce, la ocasión fue propicia para que Cáceres formara un Gabinete con miembros del Congreso, liderado por el segundo
vicepresidente de la República, Aurelio Denegri, presidente del Consejo de Ministros (del 8 de noviembre de 1887 al 8 de
marzo de 1889) y ministro de Gobierno, quien estuvo acompañado por Arturo García en el Ministerio de Justicia —quien
fue sucedido por Adolfo Villagarcía Orellana el 11 de julio de 1888—, Antero Aspíllaga en el Ministerio de Hacienda, Al
berto Elmore en el Ministerio de Relaciones Exteriores —quien fue sucedido por Isaac Alzamora el 26 de abril de 1888—
y Elías Mujica en el Ministerio de Guerra y Marina.
El resurgimiento del civilismo se manifestó durante las elecciones de 1890. Francisco García Calderón y Francisco Rosas
se convirtieron en las alternativas de Andrés Avelino Cáceres. Los civilistas, tras la muerte de su fundador, Manuel Pardo,
se agruparon en torno a los propietarios de la urbe y el campo, así como a profesionales destacados de la capital conocidos
como «gente decente», sumando en total 116 personas acaudaladas, todos vinculados con los gamonales de la sierra. Ante
la proximidad de las elecciones de 1894, las fuerzas políticas se dividieron entre la Unión Cívica, el Partido Demócrata
o Pierolista y el Partido Constitucional o Cacerista. De esta última agrupación fue elegido Remigio Morales Bermúdez
como presidente de la República, pero su repentina muerte alteró el panorama y el partido oficial optó por Andrés Avelino
Cáceres como reemplazo.
Durante la gestión de José Mariano Jiménez, el Congreso emitió la ley del 20 de octubre de 1893 que dispuso que los
ministros que tuviesen voto de censura no podían continuar al frente de los despachos: «El Ministro o Ministros sobre los
que recaiga un voto de censura, dado por ambas Cámaras, no pueden continuar al frente de sus Despachos; quedando
inhabilitados para ser Ministros de Estado, durante el tiempo que trascurra de una a otra Legislatura»
163.
Ante el fallecimiento del presidente Remigio Morales Bermúdez, quedó encargado del mando supremo el coronel Justi
niano Borgoño, segundo vicepresidente de la República, el 1 de abril de 1894. El mismo día designó como presidente del
Consejo de Ministros a Baltasar García Urrutia y Muro.
159Cfr. Basadre 2000, tomo 8: 2031.
160Cfr. Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú, Archivo Histórico-Militar, caja 1887, oficio del ministro de Justicia al ministro de Guerra, Lima,
24 de octubre de 1887.
161Cfr.El Peruano, año 46, tomo II, noviembre de 1887, segundo semestre, nro. 14, 7 de noviembre de 1887, pp. 103-105.
162Cfr.El Peruano, año 46, tomo II, noviembre de 1887, segundo semestre, nro. 14, 7 de noviembre de 1887, pp. 103-105.
163Cfr. Archivo General del Congreso de la República, ley del 20 de octubre de 1893.
165
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
EpifanioSerpayArana
Huancavelica, 1835-Lima, 1900. Estudió en el Colegio La Victoria de Ayacucho. Se tituló de abogado en
1858. Fue elegido diputado por Huancavelica. También ejerció una senaduría por la misma región. Fue
juez de Primera Instancia y rector de su colegio. Apoyó al general Andrés Avelino Cáceres, durante la cam
paña de la Breña, quien lo designó titular de Hacienda y Comercio y presidente del Consejo de Ministros
en 1884. Fue elegido vocal de la Corte Suprema de la República. Falleció en el ejercicio del cargo.164
164Cfr. Salas Guevara 1993: 80-81.
166
Epifanio Serpa,
presidente
del Consejo
de Ministros
y ministro
de Hacienda
y Comercio
(1884). Cortesía
de Federico
Salas Guevara.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El general
César
Canevaro,
ministro
general
(1884).
Variedades,
año XVIII, 4
de noviembre
de 1922, nro.
766.
CésarCanevaroValega
Lima, 1846-1922. Estudió en el Colegio Militar en Bélgica, donde se graduó de subteniente de ingeniería.
Fue designado agregado militar del Perú en Francia. Durante el gobierno de Manuel Pardo, tuvo destacada
participación en la organización de la Guardia Nacional. Combatió al rebelde Nicolás de Piérola en 1874.
Al estallar la guerra con Chile, armó con su peculio un cuerpo de milicias, denominado batallón de Línea
2, recordado con el nombre de batallón Canevaro. Gestionó la compra de armamento en Europa. Fue jefe
de la Segunda División del Ejército del Sur en la batalla del Tacna, el 26 de mayo de 1880. Con el grado de
coronel, asistió a las acciones de San Juan, Chorrillos y Miraflores en enero de 1881. En abril del mismo
año fue nombrado alcalde de Lima y elegido diputado por Huarochirí en la Asamblea de Chorrillos. Se
trasladó a Arequipa, donde fue ascendido a general de brigada por el vicepresidente Lizardo Montero. Sa
lió elegido senador por Lambayeque en 1883. Al año siguiente el general Andrés A. Cáceres lo nombró jefe
político y militar del Sur. En octubre de 1884 fue nombrado ministro general, cargo que concentraba todos
los despachos. Integró las primeras filas de partido Constitucional. En 1886 ocupó por segunda vez la al
caldía de la capital. En 1894 presidió la Cámara de Senadores. En 1905 alcanzó el alto grado de general de
división. Presidió el Tribunal Supremo de Guerra y Marina. En dos ocasiones fue elegido vicepresidente
de la República, en 1894 con Cáceres y en 1919 con Augusto B. Leguía.
167
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Lorenzo
Iglesias y
Pino de Arce,
ministro
general.
(1883).
Archivo
Fotográfico
de la
Biblioteca
Nacional del
Perú.
LorenzoIglesiasyPinodeArce
Cajamarca, 1844-Huancayo, 1885. Era hermano del general Miguel Iglesias, destacado en la defensa del mo
rro Solar en Lima y de triste actuación en la firma del Tratado de Ancón, en 1883. Se dedicó a la carrera de
las armas. Participó en numerosas acciones durante la Guerra con Chile. En la defensa de Lima, combatió
en las batallas de San Juan, Chorrillos y Miraflores, hasta alcanzar el grado de coronel. El 31 de agosto de
1882 apoyó a su hermano Miguel Iglesias en el llamado Grito de Montán, que buscaba la paz con Chile, con
cesión territorial. En 1883 asumió el cargo de ministro general. Al estallar la guerra civil entre los partida
rios de Cáceres e Iglesias, comandó las fuerzas gobiernistas que se dirigían a Trujillo, a desalojar a los en
tonces rebeldes caceristas. Al mando de una división compuesta por 4.000 hombres, falleció en la ciudad de
Huancayo, de muerte natural, en 1885.
168
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Mariano
Castro
Zaldivar,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Justicia
(1884-1885).
Archivo
Fotográfico
de la
Biblioteca
Nacional del
Perú.
MarianoCastroZaldívar
Cajamarca, 1828-Lima, 1906. Fue alcalde de su ciudad natal en 1864. Contrajo matrimonio con María Ro
sario Iglesias y Pino, hermana del coronel Miguel Iglesias, a quien apoyó en el Grito de Montán el 31 de
agosto de 1882. El gobierno se instaló en Cajamarca. El 20 de noviembre de 1883 fue nombrado ministro
de Gobierno y Policía, durante el Gabinete del doctor Manuel Antonio Barinaga. Ocupó el cargo hasta el 8
de abril de 1884, fecha en que asumió la Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio de Justicia,
Instrucción, Culto y Beneficencia. Cesó en este despacho el 9 de mayo de 1885 y en la Presidencia del Con
sejo el 15 del mismo mes. Interinamente se había encargado del despacho de Relaciones Exteriores, del 21
de marzo al 9 de abril de 1884.
169
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
JoséJoaquínIglesias
yPinodeArce
Cajamarca, 1822-Chorrillos, Lima,
1888. Siguió la carrera de las armas.
En 1882 se adhirió a su hermano
Miguel Iglesias en el denominado
Grito de Montán. El 9 de mayo de
1885 fue nombrado presidente del
Consejo de Ministros y titular de
Gobierno. Cesó en ambos cargos el
2 de diciembre de 1885. Finalizado
el gobierno de su hermano Miguel
Iglesias, se retiró a la vida privada.
El 3 de enero de 1883, la Asamblea
General de Cajamarca había de
signado como presidente de la Re
pública a Miguel Iglesias y Pino y
como presidente del Consejo de
Ministros a su hermano el coronel
Lorenzo Iglesias, el cual ocupó tres
carteras ministeriales, con el títu
lo de ministro general del Perú. Se
desempeñó en el cargo hasta el 27
de agosto de 1883. El 7 de abril de
1884, Mariano Castro Zaldívar, su
cuñado, fue designado presidente
del Consejo de Ministros y ministro
de Justicia y Culto, cargo que ocupó
hasta el 9 de mayo de 1885, en que
fue sucedido por José Joaquín Igle
sias y Pino, ministro de Gobierno y
Policía, hasta el 2 de diciembre de
1855. Por coincidencia, en 1948 fue
designado presidente del Consejo
de Ministros y ministro de Relacio
nes Exteriores el médico y aviador
Armando Revoredo Iglesias, nieto
materno de Miguel Iglesias y so
brino nieto de tres presidentes del
Consejo de Ministros.
José Joaquín Iglesias y Pino de Arce, presidente del Consejo de Ministros y
titular de Gobierno y Policía (1885). Álbum de tarjetas de visita,
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
170
171
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Circular del presidente del Consejo de Ministros, 9 de abril de 1884.
Archivo Histórico-Militar del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú, caja 1884.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
PedroAlejandrino
delSolaryGabas
Lima, 1829-1909. Estudió en el Co
legio de San Fernando, durante la
dirección de Cayetano Heredia. Se
trasladó al Colegio de San Carlos,
cuando era rector Bartolomé He
rrera. En su alma máter se desem
peñó como inspector, secretario,
profesor de Filosofía y Astrono
mía, además de vicerrector. Reci
bió poco después los grados de ba
chiller, licenciado y doctor en Sa
grados Cánones y en Ciencias. En
1855 fue nombrado oficial primero
del Ministerio de Justicia, luego
jefe de las Secciones de Instruc
ción y Beneficencia en dicho ramo
y, en 1868, oficial mayor del Sena
do. En 1860 fue elegido diputado
por las provincias de Pataz y Con
chucos. Sancionó con su voto la
Constitución. Fue miembro de la
Comisión de Justicia del Congreso
y de la Comisión Permanente has
ta 1862. En 1866 fue diputado por
Castrovirreyna, luego secretario
de la Cámara de Senadores, repre
sentante de Huancavelica. En 1868
fue designado secretario de la Uni
versidad de San Marcos, con mo
tivo de la reforma de esa corpora
ción y luego decano de la Facultad
de Ciencias. Fue senador en 1872 y
1874. En enero de 1880 fue designa
do por Piérola miembro del Con
sejo de Estado y secretario y vocal
Pedro Alejandrino del Solar, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1886).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional.
del Consejo Superior de Instrucción Pública. Como comandante militar y prefecto de Tacna, organizó un
cuerpo de celadores y cuatro batallones de voluntarios, así como talleres para refaccionar las armas y
tres hospitales. Además proporcionó vestuarios y pertrechos. Tras la batalla del Alto de la Alianza (Tacna,
1880), reunió en Tarata mil hombres para un nuevo ejército. En setiembre de 1880 fue nombrado prefecto
de Arequipa y jefe superior político y militar de los departamentos del sur. En 1881 era secretario de Es
tado en el despacho de Justicia e Instrucción. El jefe supremo Nicolás de Piérola le encomendó la cartera
de Justicia el 7 de octubre de 1881. Fue senador en 1883. Ejerció la diputación por Castrovirreyna en 1884.
En 1885 fue el único ministro que permaneció en su puesto tras la batalla de Huaripampa. Presidió las
Juntas Preparatorias del Congreso Extraordinario y una vez instalado la Cámara de Diputados lo eligió
su presidente (1886). Durante ese periodo fue diputado por Huancavelica (1886-1888). El presidente Andrés
A. Cáceres, lo nombró en tres ocasiones presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1886,
1886-1887 y 1889-1890). En 1890 fue elegido primer vicepresidente de la República, con el gobierno de Mo
rales Bermúdez. Fue nombrado vocal supremo el 1 de setiembre de 1893. Al poco tiempo se desempeñó en
la cartera de Gobierno y en la Presidencia del Consejo de Ministros. Alejado de la política, permaneció en
su puesto de director de la Casa Nacional de Moneda. Se jubiló de vocal supremo en 1904.
172
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José Nicolás
Araníbar
y Llano,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Hacienda
(1886).
Archivo
Fotográfico
de la
Biblioteca
Nacional del
Perú.
JoséNicolásAraníbaryLlano
Lima, 1835-1903. Estudió en el Seminario de Santo Toribio y luego en el Colegio de Nuestra Señora de
Guadalupe. Pasó después al Convictorio de San Carlos, donde se graduó de bachiller en Jurisprudencia.
El 15 de noviembre de 1860 se incorporó al Colegio de Abogados de Lima. Se hizo cargo del estudio del
doctor Felipe Barriga Álvarez. En 1867 fue nombrado asesor del Tribunal del Consulado. Ocupó también
la cartera de Hacienda. En 1874 fue elegido senador por Lima, al año siguiente fiscal del Tribunal de
Responsabilidad Judicial. En 1876 presidió la Cámara de Senadores. Por resolución legislativa del 1 de
agosto de 1876, a propuesta del Ejecutivo, el Congreso lo eligió fiscal de la Corte Suprema, en la vacante
por muerte del doctor José Gregorio Paz Soldán. El mismo año fue nombrado ministro de Hacienda y
presidente del Consejo de Ministros. En 1878 fue enviado como comisionado fiscal del Gobierno ante
el Tribunal de Berna. En 1886 volvió a encargarse del Ministerio de Hacienda. En 1891 fue nombrado
ministro plenipotenciario en Bélgica. En 1896 se le confió la misión de representar los derechos del Perú
en el Tribunal Arbitral de Lausana.
173
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Mariano Santos Álvarez y Villegas, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia (1887).
Grabado de B. Garay.El Perú Ilustrado,3 de setiembre de 1887.
MarianoSantosÁlvarezyVillegas
Lima, 1823-1893. Hijo del doctor Mariano Alexo Álvarez, que fue vocal supremo, ministro de Gobierno y
Relaciones Exteriores y secretario de Justicia. Se recibió de abogado el 16 de agosto de 1843. El presiden
te Juan Antonio Pezet lo designó ministro de Justicia, el 5 de agosto de 1863. Ocupó el cargo hasta el 9 de
agosto de 1864. En 1869 fue elegido vocal de la Corte Superior de Lima. Durante la guerra con Chile, fue
secretario del general Prado, quien, despojado del mando supremo, era director de Guerra en Arica. El
contralmirante Lizardo Montero le encomendó el Ministerio de Relaciones Exteriores. Fue deportado a
Chile. Retornó después de la firma del Tratado de Ancón. Fue perseguido por el general Miguel Iglesias,
motivo por el cual se trasladó a Argentina. De nuevo en el Perú, reasumió la Vocalía de la Corte. Fue nom
brado ministro de Hacienda y Comercio y presidente del Consejo de Ministros en 1887. Falleció en Lima,
el 30 de mayo de 1893, siendo vocal supremo, víctima de encefalitis.
174
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Correspondencia
oficial de
Raymundo
Morales,
presidente del
Consejo de
Ministros, al
coronel Felipe
Coz. Lima, 5
de octubre de
1887. Archivo
Histórico
del Centro
de Estudios
Histórico
-Militares, caja
1887.
RaymundoMoralesyArias
Nazca, Ica, 1834-Lima, 1923. Fue abogado. En 1865 era jefe oficial primero de la Sección Instrucción de la
Secretaria de Justicia, permanecía en dicho cargo en 1869. Contrajo matrimonio civil en Lima, el 28 de
junio de 1884 con Mercedes de la Torre. Hacia 1885 hizo su ingreso en la administración pública, como
director de las secciones de Instrucción Pública y Culto. El 29 de diciembre del mismo año fue nombrado
oficial mayor del Ministerio de Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia. Dos años después era Director
de ese despacho. El 8 de octubre de 1887 le fue confiada la Presidencia del Consejo de Ministros y la titu
laridad del portafolio de Justicia, cargos que ejerció hasta el 8 de noviembre. De 1893 a 1895 se desempeñó
como director general del Ministerio de Justicia. Falleció en San Miguel, Lima, el 24 de diciembre de 1923,
de septicemia.
175
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Aurelio
Denegri Valega,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno,
Policía y Obras
Públicas. (1887-
1889).El Perú
Ilustrado,26 de
noviembre de
1887.
AurelioDenegriValega
Lima, 1840-1909. Hijo de Pedro Denegri Vasallo, súbdito italiano, y de María del Carmen Valega Iribar.
Su constante trabajo le permitió labrarse en el comercio una fortuna considerable. Durante la adminis
tración de Balta, Manuel Pardo organizó la denominada Municipalidad de Cien Notables, al que le instó
formase parte de ese cuerpo. Fue entonces que inició su carrera pública. En 1873, fue teniente alcalde del
Concejo Provincial y, por el fallecimiento del doctor Tejeda, se encargó de la alcaldía, que desempeñó
por nueve meses de ese año y todo el 1874, para el cual fue electo. Como jefe del batallón 4 de la Guardia
Nacional de Lima, se encargó de la seguridad de Palacio de Gobierno cuando el presidente Manuel Pardo
se dirigió al sur del país. Fue ministro de Hacienda y Comercio del 29 al 31 de octubre de 1879. Concurrió
a la batalla de Miraflores, en clase de cabo segundo de la Primera Compañía del batallón 2 de Reserva.
Formó parte del gobierno de García Calderón, como vicepresidente y ministro de Hacienda del 12 de
marzo al 20 de julio de 1881. Se retiró en seguida, por el sesgo dado a las negociaciones con Chile. Trabajó
bastante para impedir que la guerra civil hiciera su presa del país, pero sin éxito. Fue vicepresidente de
la República de 1886 a 1890. Fue presidente de la Sociedad de Inmigración Europea y a sus esfuerzos se
debió el establecimiento de la colonia europea de La Merced, Chanchamayo. Fue diputado por Lima en el
Congreso de 1887 hasta su designación como presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno,
Policía y Obras Públicas.
176
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Integrantes del Gabinete Denegri: Ántero Aspíllaga, (Hacienda y Comercio), Alberto Elmore (Relaciones Exteriores), Elías Mujica (Guerra y Marina) y
Arturo García (Justicia, Instrucción y Beneficencia).El Perú Ilustrado,26 de noviembre de 1887.
177
178
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Cáceres y el Gabinete Denegri. De izquierda a derecha, Adolfo Villagarcía, Aurelio Denegri, un personaje no identificado,
el presidente Cáceres, Ántero Aspíllaga, Isaac Alzamora, otro personaje no identificado y Elías Mujica. Hacia julio de 1888.
Archivo Fotográfico del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Mariano Nicolás
Valcárcel
y Salazar,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno (1890-
1891). Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
MarianoNicolásValcárcelySalazar
Arequipa, 1850-Lima, 1921. Estudió en el Colegio Nacional de la Independencia Americana. Estudió Juris
prudencia en la Universidad de San Agustín de Arequipa. Alcanzó el alto grado de doctor en su carrera.
Obtuvo el título de abogado el 25 de setiembre de 1873. Se inició en el ejercicio forense en el estudio ju
rídico del doctor Francisco García Calderón. Al estallar la guerra con Chile, actuó como secretario de la
representación peruana en la conferencia de paz, a bordo de la corbeta Lackawanna. Concluida sin éxito
la reunión, se enlistó en el batallón de reserva. Formó parte del Estado Mayor con el grado de sargento
mayor y participó en la batalla de Miraflores el 15 de enero de 1881. Quedó encargado del Ministerio de
Justicia, del 7 al 12 de octubre de 1882. Fue presidente del Consejo de Ministros, de abril a octubre de
1883. Del 2 de agosto al 7 de setiembre de 1883 fue ministro interino de Justicia. El 30 de octubre de 1883
dirigió al presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia una
memoria que daba cuenta al presidente de la República del desempeñó de diversas comisiones. Además
remitió para examen y aprobación las cuentas de los fondos que corrieron a su cargo, cuando era delegado
del Gobierno en la capital. Perteneció al Partido Constitucional. En tiempos de Morales Bermúdez, por
segunda vez estuvo a cargo de la Presidencia del Consejo de Ministros, esta vez del 11 de agosto de 1890 al
30 de julio de 1891.
179
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
FedericoHerrera
Ayacucho, 1845-¿?, 1892. Abogado.
En 1865 empezó a trabajar en la
prefectura como secretario. Uno
de las mejores biografías sobre
este personaje es la escrita por
Juan Pedro Paz Soldán en 1892,
quien reseña: «La página más in
teresante de su vida pública, es la
que se refiere al juicio que se le
siguió en la ciudad del Misti por
la Dictadura de Piérola, a conse
cuencia de haber aceptado el doc
tor Herrera una Prefectura, para
la que lo designó el Gobierno del
doctor García Calderón. Resul
tado de este juicio fue el conde
nársele a él y a sus compañeros
a cierto número de años de confi
namiento a Taquila, pero en toda
la ciudad de Arequipa, se levantó
tal corriente de simpatía en favor
de los deportados y muy en espe
cial en la del doctor Herrera, que
en ausencia del Dictador, el Jefe
Superior del Sur, don Pedro A.
de Solar, hubo de eximirlo de la
pena, limitándose a ejecutarla en
cabeza de algunos complicados,
secundariamente. Restablecido
el orden constitucional en todo el
Sur, fue nombrado Prefecto del
Departamento de Puno y luego
de Arequipa, en donde legó un
recuerdo que hace honor a su ad
ministración. Cuando los chile
nos llegaron a las puertas de Are
quipa, el doctor desempeñaba la
cartera de Gobierno, siendo uno
Federico Herrera, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Gobierno (1891).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
de los pocos que en esos días de atolondramiento general, no perdió la cabeza y aun en los últimos momen
tos en que la generalidad fue presa del pánico; el supo conservar la serenidad y rodeado de algunos pocos
trató de reunir los dispersos elementos para poner una última barrera al enemigo invasor; pero sus patrióti
cos esfuerzos, escollaron ante la cobardía de los unos y la inercia de otros, no bastando el valor, ni la energía
de los que pensaban en idéntica manera que él, a contener el espantoso derrumbe de las últimas institucio
nes y baluartes de la patria. Al lado del General Cáceres penetró en Lima, el 9 de diciembre, no apartándose
desde entonces un sólo instante del círculo político que le rodeaba y entre los que siempre se señaló como
uno de sus más acertados y sagaces consejeros. Con este círculo ingresó al Congreso de 1886, mereciendo
en dos legislaturas el puesto de Vicepresidente de la Cámara de Diputados, la que hubo de abandonar para
ponerse al frente del Gabinete que sucedió al del Dr. Valcárcel con las circunstancias e incidentes que con
más o menos exactitud son de todos conocidos...»
165.
165Cfr.El Perú Ilustrado,16 de enero de 1892.
180
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JustinianoBorgoño
yCastañeda
Trujillo, 1836-Lima, 1921.
Estudió en el Seminario de
la ciudad de Trujillo. A los
16 años le fue encargada la
administración de su ha
cienda de Tulape en el valle
de Chicama. Ingresó a la
vida militar en 1856, partici
pando en los combates del
puerto de Islay, en la toma
de Iquique (1856) y de Arica
(1858). En esta última acción
era capitán de la segunda
compañía de la columna
Regeneración.
Concluida
la guerra civil, decidió re
tornar a la vida privada y
a la actividad agrícola. Al
estallar la guerra con Chile,
era coronel y comandan
te del batallón Libres de
Trujillo, luego denominado
batallón 11. Hizo la campa
-
ña de Lima, actuando en el
cerro de Santa Teresa el 13
de enero de 1881. Fue heri
do y conducido prisione
ro al transporte Copiapó.
Liberado, se reunió en el
norte con el contralmirante
Lizardo Montero, quien le
nombró prefecto departa
mental y comandante gene
ral de La Libertad. En julio
de 1882 fue nombrado jefe
de la Primera División del
Ejército del Norte, asistien
Justiniano Borgoño, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Guerra (1891).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
do a la batalla de San Pablo. A fines de 1882 se trasladó a Tarma, donde se reunió con el general Andrés Avelino
Cáceres, caudillo de la resistencia. Este le confió el comando del batallón Zepita 2, con dicho cuerpo asistió a
la batalla de Huamachuco el 1 de julio de 1883. En septiembre de 1884 fue nombrado prefecto departamental
y comandante general de Arequipa. Fue ministro interino de Guerra y Marina del 8 de enero al 2 de febrero
de 1885. Combatió al ejército partidario de Miguel Iglesias. El 4 de junio de 1886 el general Cáceres, le nombró
ministro de Guerra y Marina, cargo que ejerció hasta el 22 de noviembre del mismo año . Al mes siguiente,
fue nombrado inspector general de la Guardia Nacional. El 24 de agosto de 1891 el general Remigio Morales
Bermúdez, presidente de la República, le confió los despachos de la Presidencia del Consejo de Ministros y el
Ministerio de Guerra, cargos que desempeñó hasta octubre de ese año, alternándolos con su diputación por
Pataz y con el cargo de segundo vicepresidente de la República. En 1894, ante la muerte de Remigio Morales
Bermúdez, quedó encargado provisionalmente de la jefatura del Estado.166
166Cfr.El Perú Ilustrado,nro. 17, 3 de setiembre de 1887, pp. 5-7.
181
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan Ibarra, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1892).
Mundial, 9 de junio de 1922.
JuanIbarrayOrtiz
Tacna, 1836-Lima, 1912. Siguió la carrera militar. Fue miembro del Partido Constitucional que llevó al
poder al general Andrés Avelino Cáceres. En 1891, siendo coronel, el presidente Morales Bermúdez lo
nombró ministro de Guerra y Marina. Interinamente se encargó de la jefatura del Gabinete, hasta obtener
la titularidad del cargo, tras la renuncia del doctor Federico Herrera, en abril de 1892. Al mes siguiente
pasó de la cartera de Guerra a la de Gobierno. Renunció a los despachos el 30 de junio de 1892. En mayo
de 1896, Nicolás de Piérola le encomendó debelar la rebelión federalista del departamento de Loreto
167.
167Cfr. Archivo General de la Nación, Registros Civiles, Concejo Provincial de Lima, Libro de Defunciones, año 1912, partida 175, 1 de junio de 1912.
182
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carlos María Elías de la Quintana, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones
Exteriores (1887). Galería del Palacio de Torre Tagle,
Ministerio de Relaciones Exteriores.
CarlosMaríaElíasdelaQuintana
Lima, 1841-1907. Hacendado y diplomático. Hijo
de Domingo Elías y Carbajo, ministro de Hacien
da. Estudió en el Colegio de Nuestra Señora de
Guadalupe (1849-1852). Se trasladó a Europa con
sus padres, donde continuó sus estudios en el
Liceo Imperial de San Luis en Paris, Francia. En
1859 retornó al Perú y se dedicó a trabajar sus ha
ciendas familiares en el valle de Ica. En 1867 fue
elegido diputado por Ica ante la Asamblea Cons
tituyente. Luego viajó a Europa y a China. En 1872
se hallaba en Europa cuando el presidente Balta
mandaba celebrar un crédito para la conversión
de la deuda, a cargo del ministro de Hacienda y
Comercio, Nicolás de Piérola. Carlos María Elías
se opuso a este contrato y publicó desde Inglate
rra una carta en que evidenciaba las desventajas
de ese crédito. Apoyó la candidatura de Manuel
Pardo. Fue elegido síndico de la Municipalidad
de Lima, representó a Chincha como diputado en
1877. El general La Cotera lo nombró coronel jefe
de la Guardia Nacional de Ica. Proclamado dicta
dor, Piérola ordenó la persecución y destierro de
Elías, quien migró a Guayaquil. Regresó al Perú
tras la ocupación de Lima por las tropas chilenas.
Como representante por Chincha, se negó a asistir
al Congreso de Chorrillos. Finalizado el gobierno
provisorio de García Calderón, su sucesor Lizar
do Montero lo nombró, junto a Manuel Candamo,
delegado del Gobierno en Lima. Pronto fueron
apresados por el invasor y enviados a Angol, don
de estuvieron prisioneros un año y medio. Fueron
liberados tras la firma del Tratado de Ancón. Fue
designado delegado en las conferencias para la
formación de un nuevo Consejo de Ministros, por parte de los iglesistas y caceristas. Constituido dicho Ga
binete, fue remitido a Chile como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Fue senador por Ica en
tres ocasiones (1876-1878, 1886 y 1894). En 1887 fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores en el Gabinete
presidido por el doctor Mariano Santos Álvarez, a quien sucedió en setiembre, pero cesó al mes siguiente. Fue
presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno durante el gobierno del presidente Remigio Morales
Bermúdez (1892-1893). Fue uno de los fundadores del Partido Constitucional o cacerista
168.
Su padre Domingo Elías Carbajo ejerció el cargo de ministro de Hacienda en 1844 y 1855. Su hermano Antonio
Elías de la Quintana fue padre del doctor Ricardo Leoncio Elías, presidente de la Corte Suprema y presidente de
la Junta Transitoria de Gobierno en 1931. Su hermana Rosa Elías de la Quintana estaba casada con el contralmi
rante Lizardo Montero. Su hermano Manuel Elías de la Quintana se casó con Ana Beddy Navarro, padres de Mar
garita Elías Beddy, quien, casada con Alberto Ulloa Sotomayor, ministro de Relaciones Exteriores (1936), fueron
padres de Manuel Ulloa Elías, ministro de Hacienda en el primer gobierno de Fernando Belaunde y presidente
del Consejo de Ministros, y ministro de Economía y Finanzas en el segundo periodo de este mandatario. Ulloa
Elías era nieto de Alberto Ulloa Cisneros y sobrino bisnieto de Luciano Benjamín Cisneros, ministro de Justicia.
Pertenecían también a esta familia de políticos Javier Correa Elías, ministro de Relaciones Exteriores (1945-1946),
sobrino nieto de Carlos María Elías, y Enrique Elías Laroza, ministro de Justicia (1981-1982).
168Cfr. El Perú Ilustrado, 3 de setiembre de 1887, nro. 17, p. 3.
183
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel Velarde Seoane, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Gobierno (1893).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
ManuelVelardeSeoane
Lima, 1833-1900. En 1846 se trasladó a
Cerro de Pasco a trabajar con un tío,
que había constituido una sociedad,
cuyo objeto era la explotación mine
ra. En esa empresa fue administrador
a muy corta edad. Dos años después
retornó a Lima y fue cadete en el ba
tallón Callao. Continuó su formación
en el Colegio Militar, donde se graduó
de subteniente el 24 de noviembre de
1849. Sirvió en diversos cuerpos mili
tares, en las campañas contra Bolivia
y Ecuador, en la batalla de la Palma
en la Columna Izcuchaca del lado de
Castilla (1855), en la defensa de Arica
el 21 de febrero de 1858 cuando ocu
rrió la rebelión del general Vivanco.
Fue ascendido a coronel. Participó en
el combate del 2 de mayo de 1866. El
24 de noviembre de 1870 fue nombrado
prefecto de Cajamarca. Sirvió otros go
biernos departamentales como Lima,
La Libertad y el Callao, en tiempos de
Manuel Pardo. En 1874 fue elegido se
nador por Cajamarca. Desde las filas
gobiernistas participó de la victoria
sobre el insurgente Nicolás de Piérola
en la campaña del sur. Por sus méritos,
fue ascendido a coronel efectivo el 2 de
marzo de 1875. Tras estallar la guerra
con Chile, fue remitido al sur como jefe
de división. Peleó en San Francisco el
19 de noviembre de 1879. Después fue
nombrado jefe del Estado Mayor del
Ejército Peruano-Boliviano, acanto
nado en las provincias de Tacna y Arica. Tras la batalla del Alto de la Alianza, retornó a Lima como
comandante de la Columna de Honor, cuerpo integrado por los jefes y oficiales sin colocación que se
encontraban en la capital de la República. Permaneció en guarnición en el cerro de La Molina hasta el 16
de enero de 1881. El gobierno provisorio de Magdalena La Vieja lo nombró ministro de Gobierno. Disuel
to del régimen provisional, se refugió en Arequipa, adonde se había trasladado el Consejo de Ministros
del régimen del contralmirante Lizardo Montero, vicepresidente de la República. Debido a los servicios
de Velarde durante la alianza peruano-boliviana en Tacna, el Congreso Boliviano le confirió el grado de
general. Se dirigió a Bolivia para adquirir material de guerra y retornó a Arequipa con escasos recursos.
Fue designado jefe del Ejército en los departamentos del sur, luego ministro de Guerra. El 2 de diciembre
de 1885 le confiaron la jefatura del Gabinete y el ramo de Guerra y Marina. Después se desempeñó como
prefecto del Callao y ministro de Gobierno. Renunció debido a su oposición al arreglo de los tenedores de
bonos. Luego fue prefecto y comandante general de Loreto, y ministro plenipotenciario del Perú en Brasil,
cargos que renunció por oponerse a la celebración del contrato Grace. En los últimos años administró el
ferrocarril de Trujillo, hasta su nombramiento como prefecto del Callao en noviembre de 1889.169
169Cfr. El Perú Ilustrado, 16 de noviembre de 1889, nro. 132, pp. 953-955.
184
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JoséMarianoJiménezAval
Arica, 1843-Lima, 1901. A muy tempra
na edad fue enviado a Lima para estu
diar como alumno interno en el Colegio
de Nuestra Señora de Guadalupe. Rea
lizó sus estudios superiores en el Con
victorio Carolino en la carrera de De
recho, donde obtuvo el grado de doctor
en Jurisprudencia. En 1870 se recibió de
abogado. Fue elegido presidente de la
Sociedad Liberal, fundada por los jóve
nes alumnos de San Carlos, la Escuela
Normal, el Colegio Militar e institucio
nes privadas. Participó en la defensa
del Callao como bombero municipal el
2 de mayo de 1866. Fue oficial secreta
rio del ministro de Relaciones Exterio
res, luego oficial segundo del Ministerio
de Justicia, ambos en 1867. En 1874 fue
nombrado relator interino de la Cor
te Suprema, más adelante titular de
dicho empleo hasta 1876. Manuel Par
do le confirió la Judicatura de Primera
Instancia del Crimen de Lima (1876).
Fue diputado por Arica (1876-1881). En
1880 se encargó de la Prefectura y Co
mandancia General del Departamento
del Cuzco. En esta prefectura asistió
a las huestes peruanas derrotadas en
Tacna. En 1889 presidió el Consejo de
Ministros y se encargó del despacho de
Gobierno, Policía y Obras Públicas. Se
encargó por segunda vez de la Jefatura
del Gabinete, además del portafolio de
Relaciones Exteriores, del 12 de mayo
de 1893 al 1 de abril de 1894, fecha de
la muerte del presidente Morales Ber
múdez. Sirvió una vocalía suprema en
1892. Alternó la magistratura con la en
señanza de varias materias jurídicas,
en la Facultad de Jurisprudencia de la
Universidad de San Marcos y en la Es
cuela Militar.
170
José Mariano Jiménez Aval, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Relaciones Exteriores
(1893-1894). Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
170El Perú Ilustrado,nro. 99, 30 de marzo de 1889, pp. 1142-1143 yGalería de El Derecho,nro. pp. 129, p. 151-152
185
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Baltasar García Urrutia Muro, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Relaciones Exteriores (1894). Archivo
Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
BaltasarGarcíaUrrutiaMuro
Lambayeque, hacia 1838-Lima, 1899. Hijo de José García Urrutia y de Catalina Muro O’Kelly. Contrajo
matrimonio con Mercedes Muro. Fue abogado de profesión. Ejerció el cargo de ministro de Relaciones
Exteriores de 1882 a 1884. Fue ministro interino o encargado de Justicia, por ausencia del propietario mon
señor Manuel Tovar, del 20 de junio al 21 de julio de 1885. Presidió el Consejo de Ministros y despacho la
Cancillería, de abril a agosto de 1894. Falleció en Lima, el 11 de enero de 1899, víctima de gangrena senil.
186
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
ManuelYrigoyenyArias
Lima, 1830-1912. En 1844 se incor
poró al Colegio de San Carlos, bajo
el rectorado de Bartolomé Herrera.
Cuando era alumno fue designado
profesor de Filosofía y de Derecho
Canónico. En 1852, a propuesta de
Herrera, fue designado vicerrector
del convictorio. Un año después se
recibió de abogado e ingresó al Co
legio de Lima. Alcanzó el grado de
doctor en Jurisprudencia en la Uni
versidad Mayor de San Marcos. Se
le encargó la Judicatura de Prime
ra Instancia de Tacna y Arica. En
el Poder Ejecutivo se inició como
jefe de la Sección Diplomática del
Ministerio de Relaciones Exterio
res. En 1860 era oficial mayor del
Ministerio de Justicia. El mismo
año el presidente Ramón Castilla le
confió el empleo de secretario per
sonal. Pronto se integró a la familia
del jefe de Estado, al contraer ma
trimonio con Mercedes Diez Canse
co, sobrina política del presidente.
Fue elegido diputado por Castrovi
rreyna, senador por Huancavelica
y miembro de la Comisión Perma
nente. Al año siguiente fue remitido
a los reinos de Bélgica y Prusia en
calidad de encargado de negocios.
En 1866 se incorporó a la Sociedad
de Beneficencia Pública de Lima y
en 1868 director general de Hacien
da. Pasó en 1873 a Brasil como mi
nistro residente, luego a Argentina
y a Uruguay. Fue ascendido a envia
Manuel Yrigoyen y Arias, presidente del Consejo de Ministros y titular de
Relaciones Exteriores (1894-1895). Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
do extraordinario y ministro plenipotenciario para los mismos Estados. El gobierno le confió la cartera
de Relaciones Exteriores el 19 de junio de 1878. Su gestión fue corta, pues renunció al poco tiempo. El 1 de
mayo de 1879 fue designado presidente del Consejo de Ministros y canciller. Fue durante su gestión que
Chile declaró la guerra al Perú. Poco después renunció, para retirarse a la vida privada. Tomada Lima
por el invasor, se refugió en Jauja, donde se hallaba parte de su familia. Al retornar a Lima, fue obligado
a pagar fuertes cupos y condenado a prisión. Tras escapar del enemigo, se unió a las fuerzas del general
Andrés Avelino Cáceres en Junín. Fue elegido senador por ese departamento. Finalizada la guerra, instaló
su estudio de abogado. El 23 de noviembre de 1886 el gobierno le designó titular de Hacienda y Comercio.
Ejerció por segunda vez la Jefatura del Gabinete y la Cancillería de febrero a agosto de 1890 y, por tercera
y última vez, de noviembre de 1894 a marzo de 1895. En 1905, cuando era senador por Junín, fue elegido
presidente de su Cámara. Ejerció la senaduría hasta su muerte.
171
171Cfr.El Perú Ilustrado, Lima, 3 de agosto de 1887.
187
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El retorno de los civiles al poder
Luego de la Guerra del Pacífico y durante el segundo militarismo, se produjeron protestas contra la administración cace
rista. Los cuestionamientos de la población originaron la pérdida de su legitimidad y la situación alcanzó tales ribetes que
obligó a generar la Coalición Nacional (primer acuerdo nacional) entre los partidos políticos, sobre todo civilistas y demó
-
cratas, para finaliza el gobierno de Andrés Avelino Cáceres. Esta circunstancia originó enfrentamientos desde la oposición
liderados por el caudillo Nicolás de Piérola, apodado El Califa, quien, rumbo a Palacio de Gobierno hizo la entrada por
Cocharcas (suceso inmortalizado por el pintor Juan Lepiani) en dirección a Lima con sus huestes el 17 de marzo de 1895.
El enfrentamiento con el Ejército, el número de bajas y la postura irrenunciable de ambas partes motivaron el estable
cimiento de un armisticio con la intermediación del cuerpo diplomático. Se formó una Junta de Gobierno, presidida por
Manuel Candamo, que tomó transitoriamente el mando, se produjo un armisticio y, en este contexto, Cáceres renunció al
poder y partió al extranjero.
Mediante el decreto del 14 de abril de 1895, la Junta de Gobierno convocó a elecciones generales según la ley de 1861.
En los comicios, fueron elegidos Nicolás de Piérola como presidente de la República, Guillermo E. Billinghurst y Augusto
Seminario como primer y segundo vicepresidentes, respectivamente. El 8 de setiembre de 1895, Piérola organizó su primer
Gabinete ministerial, con Antonio Bentín La Fuente y Palomera como ministro de Gobierno y presidente del Consejo de
Ministros, Melitón Porras en el ramo de Relaciones Exteriores, Augusto C. Albarracín en Justicia, el coronel Domingo J.
Parra en Guerra y Marina y Francisco Bresani en Hacienda.
El 25 de noviembre de 1895, el jefe del Gabinete renunció. Sobre el particular Óscar Díaz Muñoz señala: «Al pedir al
Congreso el ministro de Hacienda Francisco Bresani —miembro del primer Gabinete, presidido por el ministro de Gobier
no don Antonio Bentín— la abolición de la contribución personal, surgió un animado debate en la Cámara de Diputados,
el 20 y 21 de noviembre de 1895, este último día con la presencia de dicho ministro. Las galerías habían sido hostiles a
quienes opinaron en contra del proyecto del Ejecutivo, y a la salida de la sesión del 21 hubo grupos populares que impre
caron y apedrearon a algunos diputados».
Poco después los diputados Leguía y Ugarte plantearon una moción de censura al Gabinete, justificándose en la inac
ción del gobierno para evitar la violencia contra los parlamentarios. Los integrantes del Gabinete Bentín presentaron su
renuncia en conjunto. Óscar Díaz Muñoz reproduce un fragmento de la carta de renuncia: «Razones de dignidad me
impiden entrar en el examen de tan delicado negocio y de contestar a los argumentos con que se ha querido cohonestar
un procedimiento tan inexplicable; mas en esta situación toca a la delicadeza contestar el reto inmotivado de la Cámara
de Diputados, haciendo formal renuncia del Ministerio y de la presidencia del Consejo, salvando así la dignidad de mis
canas»
172. El presidente Piérola demostró públicamente el apoyo a los ministros dimitentes y consideró inconstitucional la
moción de censura.
El 1 de diciembre de 1895 fue designado jefe del Gabinete el doctor Manuel Antonio Barinaga, que se desempeñaba
como ministro durante las administraciones de Prado, Piérola e Iglesias. A este nuevo Gabinete se integraron el doctor
Ricardo Ortiz de Zevallos y Tagle como canciller, Benjamín Boza como titular de Gobierno, Juan Obin en Hacienda y el
coronel Juan Ibarra como ministro de Guerra y Marina.
En agosto de 1896 se organizó un nuevo Gabinete, encabezado por el doctor Manuel Pablo Olaechea, ministro de Jus
ticia, exalcalde de Lima y expresidente del Senado. El civilista Enrique de la Riva Agüero y Riglos pasaba al despacho de
Relaciones Exteriores; el demócrata José María de la Puente, prefecto de La Libertad, al de Gobierno; Ignacio Rey, al de
Hacienda; Manuel J. Cuadros al naciente Ministerio de Fomento; el coronel Ibarra, ya citado, al de Guerra y Marina. Ante
la renuncia del ministro de Gobierno, se confió este despacho a Lorenzo Arrieta, prefecto de Lima, en agosto.
En noviembre de 1897 la jefatura del Gabinete sería confiada a Alejandro López de Romaña y Alvizuri, quien renunció
poco después. Se sucedieron en el Gabinete Enrique de la Riva Agüero y Riglos y José Jorge Loayza. El gobierno de Piérola
marcó una nueva etapa en la historia del Perú, la que duraría hasta el 4 de julio de 1919, periodo al cual el historiador Jorge
Basadre denominó «La República Aristocrática».
172Cfr. Díaz Muñoz 1997: 162.
188
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
AntonioBentínLaFuenteyPalomera
Lima, 1826-1897. Se dedicó a la actividad minera en la provincia de Huarochirí, donde su familia era due
-
ña de la mina Casapalca, que producía plata. Fue alcalde de Lima. En 1889 fue uno de los fundadores del
Partido Demócrata, encabezado por Nicolás de Piérola. Al vencer en las elecciones e iniciarse el gobierno,
fue designado presidente del Consejo de Ministros y ministro de Gobierno y Policía el 8 de setiembre de
1895. Fue censurado en la Cámara de Diputados el 23 de noviembre de 1895.173
173Cfr. Boletín de la Sociedad Nacional de Minería, 1898.
189
Antonio Bentín La
Fuente y Palomera,
presidente del
Consejo de
Ministros y titular
de Gobierno
(1895). Archivo
Fotográfico del
Museo Nacional
de Arqueología,
Antropología e
Historia del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ricardo Ortiz de Zevallos y Tagle, ministro de Relaciones Exteriores (1895-1896). Óleo de
Fernando Saldías. Galería del Palacio de Torre Tagle, Ministerio de Relaciones Exteriores.
Ricardo Ortiz de Zevallos y Tagle
Lima, 1844-1915. Era hijo de Manuel Ortiz de
Zevallos y García, extitular de Relaciones Ex
teriores y de Hacienda y Comercio (1857-1858)
y presidente interino del Consejo de Ministros
(1858), y de Josefa de Tagle y Echevarría, mar
quesa de Torre Tagle, hija a su vez de José Ber
nardo de Tagle y Portocarrero, supremo dele
gado del Perú en 1823. «Educado en Francia,
cursó allí las principales asignaturas de Dere
cho, terminando sus estudios profesionales en
la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad
Mayor de San Marcos de Lima, en la que optó
los grados de Bachiller, Licenciado y Doctor.
El 16 de abril de 1869 se recibió de Abogado, y
el 8 de mayo de 1871 se incorporó en el Ilustre
Colegio de Abogados. Dedicado al ejercicio de
su noble profesión por largos años, ha desem
peñado en diversas ocasiones delicados cargos
y comisiones, como los de Abogado Consultor
de las Legaciones de Francia, Inglaterra e Italia;
de Adjunto a los Fiscales de la Corte Superior
y Suprema; Inspector de Instrucción del Con
sejo Departamental de Lima, Vocal del Conse
jo Superior de Instrucción; Regidor municipal,
ejerciendo las Inspecciones de Estadística y Re
gistros del Estado Civil. Durante más de cinco
años fue Secretario de primera clase de la Lega
ción del Perú en Francia. En la guerra con Chile
cumplió también su deber como buen ciudadano, siendo Coronel del batallón Universitario N° 18. En 1895
fue nombrado ministro de Estado en el Despacho de Relaciones Exteriores, cargo que desempeñó hasta
mediados de 1896. En las elecciones para Municipalidades de 1896 fue elegido Concejal; y hoy desempeña
el puesto de Teniente Alcalde del Concejo Provincial de Lima. El Ilustre Colegio de Abogados le eligió De
cano en Diciembre último, puesto que venía desempeñando desde el 12 de noviembre por enfermedad del
doctor Emilio Forero. El Congreso en vista de las ternas presentadas por el Poder Ejecutivo, lo eligió Vocal
interino de la Corte Suprema, en sesión del 20 del presente»174.
La imagen del Estado y un nuevo ministerio
El régimen de Nicolás de Piérola en 1895 acabó con el segundo militarismo en nuestro país e inició la implementación de
nuevos elementos o la transformación de alguno de ellos, que se evidenciaban en la definición del Estado
175: «burócrata,
estable y participativo (mediante los partidos políticos). Burócrata, a través de utilización de los recursos del país en un
clima de estabilidad, combatiendo las dificultades naturales y adquiridas que permitían alcanzar el bienestar. El empleo
público se daría de acuerdo a la aptitud, no creando dependencia del beneficiado respecto a quien lo otorgase, dado que
este representaba a la Nación en ese momento»
176.
Piérola impulsó reformas en la administración pública. Una de ellas fue la creación de una nueva cartera: el Ministerio
de Fomento y Obras Públicas, a través de la ley del 22 de enero de 1896. Su primer titular fue el ingeniero Eduardo López
174Cfr. García Vega 2015: 263-264.
175Cfr. Partido Demócrata 1912.
176Cfr. Gálvez Montero 2002: 204.
190
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
de Romaña y Alvizuri. La nueva institución reunía los ramos de Obras Públicas, Industrias y Beneficencia, que formaban
parte de los ministerios de Gobierno, Hacienda y Justicia.
Sus funciones ya se encontraban incorporadas en el Ministerio de Gobierno. No obstante, el jefe del Ejecutivo consideró
oportuno transferirlas a un órgano específico, en función de su propuesta política: «Como las arterias en el cuerpo humano,
Nicolás de Piérola, presidente de la República, y su Gabinete. A la derecha Antonio Bentín, expresidente del Consejo de Ministros, y Manuel Pablo Olaechea, jefe del
Gabinete (1896). Archivo Fotográfico del Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.
los caminos, para mantener la vida, necesitan comunicar los centros con las extremidades por la línea más corta posible,
desprendiéndose de ella ramales subordinados i secundarios [...]. Las vías de comunicación reclaman un complemento
obligado, indispensable a la existencia i acciones nacionales —el servicio de postas i telégrafos— el cual semejante á los
nervios del cuerpo humano, bajo la forma de noticias i órdenes, transmite las impresiones i los actos de la voluntad, indis
pensables á la acción, i que reunidos, constituyen la vida individual ó colectiva»
177.
Las otras reformas dispuestas se sustentaron en consolidar un sistema político estable y demócrata, en que todas las
personas fuesen iguales ante la ley, lo cual repercutía en el acceso al manejo de los negocios públicos según el mérito y al
talento. Su uso debía estar destinado a mejorar la situación de las mayorías desvalidas. La situación también fue propicia
para variar el diseño político. Alejándose del republicanismo, se otorgó más relevancia al parlamentarismo para cancelar
una vieja deuda que tenía la tradición política peruana: el caudillaje.
En su tesis«El gobierno parlamentario»(1896)178, Mariano H. Cornejo efectuó comentarios acerca de las ventajas de este tipo
de régimen, que contribuiría a la estabilidad institucional que requería nuestro país, consolidando el sistema de partidos
con las fuerzas políticas existentes.
177Cfr. Partido Demócrata 1912: 13.
178Cfr. Cornejo 1898: 58.
191
192
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En primer lugar, dividía: la jefatura del Estado reconocida en manos del rey, se extendía luego al presidente en el ré
-
gimen parlamentario. Así, las funciones de este se limitaban a representar al Estado, propiciaba la unidad nacional al
convertirse en el alto y neutral consejero de los ministros. La jefatura de gobierno en manos de los ministros para que la
responsabilidad total de los actos del gobierno sea efectiva.
En segundo lugar, este hecho se veía fortalecido con la concurrencia de los jefes de las mayorías parlamentarias. Así, se
permitía la estrecha unión del Poder Legislativo con el Ejecutivo. Según esta tesis, un ministro en estas condiciones podía
llevar a práctica todo su pensamiento a través de su gestión.
En tercer lugar, el sistema político requería del Congreso bicameral, en que la dirección política solo residía en la Cáma
ra Baja, la que expresaba el sentir de la voluntad nacional y cuyos miembros serían renovados periódicamente.
Y, por último, sostenía Cornejo que el Senado compuesto por representantes de los sectores económicos y sociales
garantizaba la relación directa de estos con la política. Planteamiento proveniente de mediados del siglo XIX y que fue
encarnado por Bartolomé Herrera y plasmado en la Constitución de 1933 con la figura del Senado funcional.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel Antonio
Barinaga
y Ratto,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Justicia, Culto
e Instrucción
(1883-1884,
1895-1896).
Óleo de Luis
Astete. Galería
del Museo
de Arte de la
Universidad
Nacional Mayor
de San Marcos.
ManuelAntonioBarinagayRatto
Lima, 1831-1897. Estudió en la Universidad Mayor de San Marcos. Recibió la banda de maestro el 28 de
agosto de 1853. El 24 de abril de 1854, fue nombrado catedrático de Derecho Penal en su alma máter. En
varias ocasiones había desempeñado el vicerrectorado y el decanato de la Facultad de Jurisprudencia. Se
graduó de doctor en Jurisprudencia el 24 de junio de 1857. En 1863, era adjunto a la Secretaría de la Uni
versidad de San Marcos y catedrático de vísperas de Matemáticas y profesor de Derecho Penal, Filosófico
y Legislativo en la Facultad de Jurisprudencia de San Carlos. Fue administrador de Rentas del mismo
colegio. Fue jefe de la Sección del Guano de la Dirección de Rentas. Fue fiscal del Tribunal de Cuentas y su
presidente de 1876 a 1879, 1884, 1885 y 1895. Durante el gobierno de Mariano Ignacio Prado fue nombrado
ministro de Hacienda y Comercio. En 1880 fue secretario de Hacienda de Nicolás de Piérola. El presidente
provisorio Miguel Iglesias lo designó ministro de Justicia el 27 de agosto de 1883, cargo que desempeñó
hasta el 8 de abril de 1884. En 1895 fue designado presidente del Consejo de Ministros durante la adminis
tración de Piérola. Cesó en el cargo al año siguiente.
193
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel Pablo
Olaechea y
Guerrero,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Justicia (1896-
1897). Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
ManuelPabloOlaecheayGuerrero
Ica, 1843-Lima, 1913. Estudió Jurisprudencia en el Colegio de San Luis Gonzaga de Ica y en la Universi
dad Mayor de San Marcos. Se graduó de doctor el 15 de enero de 1878. Se recibió de abogado en la Corte
Superior de Lima el 4 de octubre del mismo año. Participó en la batalla de Miraflores, el 15 de enero de
1881, como teniente de la Sexta Compañía del batallón de Reserva 2. En mayo fue diputado por Ica en la
asamblea de Ayacucho, de la que fue elegido segundo vicepresidente. En agosto, fue elegido diputado por
Lambayeque y finalmente nombrado por la misma asamblea fiscal administrativo de la República. En
1884 fue diputado por Ica en la Asamblea Constituyente de Lima. Ocupó una senaduría por Ica, en 1885 y
de 1895 a 1913. El 4 de febrero de 1888 se incorporó al Colegio de Abogados de Lima. En 1895 era diputa
do primero de esta corporación, presidente de la Cámara de Senadores (1895-1896) y vicepresidente del
Consejo Gubernativo y alcalde municipal de Lima. En agosto de 1896 el presidente Nicolás de Piérola lo
designó ministro de Justicia y presidente del Consejo de Ministros, cargos que ejerció hasta noviembre de
1897. A fines del siglo XIX el estudio de abogados del doctor Olaechea era uno de los de más crédito en la
capital. Fue padre de Daniel Olaechea, ministro de Justicia en 1933, y de Manuel Augusto Olaechea, mi
nistro de Hacienda y Comercio (1930-1931). Su sobrino Pedro Carlos Olaechea y Olaechea ejerció el cargo
de ministro de Justicia en 1900.
194
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Alejandro López de Romaña y Alvizuri, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1897).
Cortesía de Verónica Barclay Rey de Castro y Alberto Rey de Castro.
AlejandroLópezdeRomañayAlvizuri
Arequipa, 1845-1917. Hacendado y comerciante. Estudió Jurisprudencia. Fue prefecto departamental de
Arequipa de 1895 a 1897. El 25 de noviembre de 1897 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros
y ministro de Gobierno. Renunció el 23 de diciembre por estar en desacuerdo con la aprobación de la ley
que regulaba el matrimonio civil. Al término del gobierno de Piérola, el Partido Demócrata lo propuso
como su candidato para el proceso electoral de 1899. Declinó de dicha candidatura, recomendando la de
su hermano el ingeniero Eduardo López de Romaña.179
179Cfr. Martínez 1968: 166-167.
195
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José Jorge
Loayza y
Cossío,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Justicia
(1898).
Actualidades,
31 de mayo de
1904.
JoséJorgeLoayzayCossío
Lima, 1827-1904. Estudió en el Convictorio de San Carlos, donde se recibió de abogado. Fue nombrado re
lator de la Corte Suprema, cargo que declinó para dedicarse al ejercicio forense. Se incorporó al Colegio
de Abogados de Lima el 3 de diciembre de 1853. En 1865 fue nombrado ministro de Hacienda, durante el
gobierno del general Juan Antonio Pezet. Cesó en noviembre, con la caída del régimen ante los rebeldes
encabezados por el coronel Mariano Ignacio Prado. Al año siguiente fue elegido decano del Colegio de
Abogados, cargo que volvió a ocupar en 1877-1878. En 1870 fue ministro de Relaciones Exteriores. Fue
encargado del despacho de Justicia en 1871. Ejerció el cargo de presidente del Consejo de Ministros del
7 de diciembre de 1871 al 25 de julio de 1872 y, por segunda vez, el 18 de junio al 16 de diciembre de 1878,
incluido el Ministerio de Justicia. Participó en la defensa de Lima, como soldado de reserva en 1881. Fue
nombrado vocal supremo el 5 de julio de 1886. Presidió la Corte Suprema del 18 de marzo de 1893 al 28 de
marzo de 1895. Fue presidente del Consejo de Ministros por tercera vez en 1898 y 1899.
196
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La censura de los doce ministros
Para las elecciones de 1897, los civilistas ratificaron su alianza con los demócratas. Algunos miembros de ese partido, como
Augusto Durand, no estuvieron de acuerdo y crearon el Círculo Independiente, que en 1902 fue constituido como el Par
tido Liberal. En aquella época, la Cámara de Diputados era el foro adverso al gobierno.
El 28 de julio de 1899, se inició la segunda administración de la República Aristocrática, con el ingeniero Eduardo
López de Romaña y Alvizuri, quien asumió la Presidencia de la República conservando la alianza civilista-demócrata, pese
a cierto deterioro de relaciones entre sus miembros.
El Ejecutivo mantuvo la decisión de no tramitar las normas aprobadas en las sesiones extraordinarias, salvo que fuesen
materia de su convocatoria. Frente a esta desazón y al dictamen de la Comisión de Constitución, que en ambas Cámaras
aprobaba lo contrario, el Gabinete presidido por Manuel María Gálvez Egúsquiza fue el primero de la administración en
renunciar, el 2 de diciembre de 1899, debido al enfrentamiento suscitado entre los parlamentarios y los ministros Eleodoro
Romero, de Justicia, y Domingo J. Parra, de Gobierno. Antes de que la renuncia fuese aceptada, el Congreso cerró sus
sesiones. El 14 de diciembre, tras ser aceptada, el Gabinete fue renovado, saliendo los ministros Carlos Basadre, Camilo
N. Carrillo y Gálvez.
Se sucedieron a la cabeza del Gabinete Enrique de la Riva Agüero en 1899 y Enrique Coronel Zegarra en 1900. Sin
embargo, la situación más crítica provino al año siguiente, cuando se produjo por primera vez el mayor número de minis
tros censurados por la Cámara de Diputados en dos oportunidades, seis por Gabinete.
Primero, el 13 de agosto de 1901 fue censurado el presidente del Consejo de Ministros, Domingo Almenara Butler,
quien además era titular de Hacienda y Comercio, debido a que no convocó al Congreso en sesiones extraordinarias para
no enfrentarse a sus adversarios y porque prefirió nombrar a la Junta de Notables para las municipalidades en lugar de con
vocar a elecciones: «En cuanto a la censura, se aprobó el acuerdo de llamar a los ministros antes de adoptar una decisión
acerca de ella. El Gabinete acudió a la sesión el 8 de agosto. Las interpelaciones continuaron con debates ardorosos, el 9,
el 10, el 12 y el 13. El más notable discurso entre los pronunciados por los oradores de la oposición fue el de Mariano H.
Cornejo. Allí se encuentra como resumen de los agravios de que los demócratas creían haber sufrido por la hostilidad del
Gabinete Almenara, del partido civil y del régimen de Romaña»
176
.
Aunque la censura en su contra fue aprobada en la Cámara de Diputados por 45 votos contra 44, en el Senado ocurrió
lo contrario. El 3 de setiembre, la mayoría civilista apoyó al Gabinete concediéndole una moción de confianza. El proceso
de control parlamentario se dilató porque solo una Cámara lo había ejercido. La decisión se tomó luego de un mes. Más
aun, el artículo 44 de la Ley de Ministros de 1862 señalaba: «El Congreso usará el voto de censura», y en este caso lo había
ejercido la Cámara de Diputados, lo cual fue motivo para que con anterioridad, el 14 de agosto, el Gabinete Almenara
presentara su renuncia ante el presidente de la República. El 11 de setiembre de 1901, fue nombrado Cesáreo Chacaltana
como nuevo jefe del Gabinete.
El segundo acto de censura del Gabinete en pleno fue contra el presidido por Alejandro Deustua Escarza, militante
civilista y célebre pensador y titular del Ministerio de Gobierno desde el 8 de agosto de 1902. Asumió funciones en un es
cenario en el que el Congreso se hallaba dividido entre demócratas o pierolistas, con mayoría en la Cámara de Diputados,
mientras los civilistas se imponían en la de Senadores. Esta situación propició que se buscara una relación más armoniosa
con el Poder Ejecutivo mediante la presencia de ministros que no fuesen de los partidos mayoritarios.
Aunado a todo ello, en esa época, se hallaban en negociaciones las delimitaciones fronterizas, con Ecuador. Para la
mayor parte de la Cámara de Diputados y de dieciséis senadores, las tratativas ponían en peligro la integridad y el honor
nacional: «En la sesión de la Cámara de Diputados celebrada el 9 de octubre de 1902, los diputados José Oliva, Fernando
Gazzani y Oswaldo Seminario y Aramburú, presentaron la siguiente moción: La Cámara de Diputados emite un voto de
censura al Gabinete Deustua que ha comprometido el decoro nacional […]. La moción de censura fue aprobada por 70
votos contra 4»
177
. En noviembre de 1902 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y canciller el doctor Eugenio
Larrabure y Unanue.
176Cfr. Basadre 2000, tomo 9: 2388.
177Cfr. Díaz Muñoz 1997: 172.
197
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel María
Gálvez Egúsquiza,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1899). Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
ManuelMaríaGálvezEgúsquiza
Cajamarca, 1838-Lima, 1917. Estudió en el Colegio de Nuestra Señora de Guadalupe en Lima y en la Uni
versidad de San Marcos, donde se graduó de bachiller en Jurisprudencia en 1858. Alternó el ejercicio fo
rense con la cátedra de Historia Antigua, que comenzó a dictar en el citado colegio. Se tituló de abogado en
1860. Poco después Ramón Castilla lo designó agregado en las legaciones peruanas de España y Francia,
cuyas jefaturas ostentaba su hermano mayor el ministro plenipotenciario Pedro Gálvez. Fue secretario
del Tribunal del Consulado (1865-1868) y catedrático de Matemáticas en el Colegio Militar. Tras graduarse
de doctor en Jurisprudencia, dictó la cátedra de Derecho Civil en su alma máter. Fue capitán del batallón
Gálvez 9 de la Guardia Nacional, reorganizada por Manuel Pardo. Fue diputado por las provincias de Caja
tambo y Celendín (1867-1879). En 1881 integró el gobierno provisorio de La Magdalena, como canciller. En
noviembre de 1881 fue apresado con el presidente García Calderón y conducido a Valparaíso. Siete meses
después fue liberado. En abril de 1883 fue elegido decano de la Facultad de Jurisprudencia de San Marcos
y en 1885, decano del Colegio de Abogados de Lima. En setiembre de 1887, siendo senador por Cajamarca,
el Congreso le confirió el despacho de fiscal de la Corte Suprema. El general Cáceres lo nombró, con Ce
sáreo Chacaltana, delegado del Perú ante el Congreso Sudamericano de Derecho Internacional, con sede
en Montevideo. A su retorno, continuó con su labor fiscal, hasta que el 8 de setiembre de 1899 el presidente
López de Romaña lo nombró jefe del Gabinete y canciller
178. Se jubiló en 1908.
178Cfr. Paz Soldán 1917: 194-197.
198
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Enrique Coronel
Zegarra y Castro,
presidente del
Consejo de
Ministros y titular
de Fomento y
Obras Públicas
(1900). Galería
de Ministros
de Fomento,
Ministerio de
Transportes y
Comunicaciones.
EnriqueCoronelZegarrayCastro
Piura, 1851-Lima, 1919. Estudió en Estados Unidos, donde se graduó de ingeniero civil en el Instituto Poli
técnico de Troy, Nueva York. Volvió al Perú en 1874. Participó de la construcción del canal de irrigación de
Chimbote y trabajó en la Compañía de Fomento y Obras Públicas. Fue soldado voluntario en el Batallón
Cívicos de Piura al inicio de la guerra con Chile. Tras la caída de la capital, se refugió en Panamá, donde
residió hasta 1887 y se dedicó a la construcción del canal. En Ecuador hizo la obra del ferrocarril del sur.
En 1891 construyó el ferrocarril Piura-Catacaos, habilitó máquinas de irrigación y el puente de Piura. In
tegró el Partido Demócrata. Fue elegido senador por Piura en 1895 y reelegido en 1901. El 15 de diciembre
de 1899 fue nombrado ministro de Fomento y Obras Públicas, cargo que ejerció hasta el 7 de agosto de
1900. A fines de este mes fue nombrado jefe del Gabinete y ministro de Gobierno y Policía. Además, interi
namente se encargó del despacho de Guerra y Marina. Renunció el 1 de octubre de 1900. Cesó en la repre
sentación en 1908. Fue apresado en mayo de 1909 tras ser acusado de ser uno de los artífices de la rebelión
contra Leguía.179En 1915 volvió a ser elegido senador por Piura, cargo que ejerció hasta su muerte.180
179Cfr. Paz Soldán 1917.
180Cfr. Lara 1936: 154.
199
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Domingo
Almenara
Butler,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Hacienda (1900-
1901). Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
DomingoMelquiadesAlmenaraButler
Moquegua, 1848-Lima, 1931. Abogado. Estudió en el Colegio La Libertad de Moquegua. Siguió cursos en
Europa a temprana edad. Se recibió de abogado en la Corte Superior de Tacna. En 1873 fue designado
secretario del primer Concejo Provincial de Lima. Hacia 1877 se incorporó al Partido Civil. Durante la
defensa de Lima se desempeñó como tercer jefe del batallón 10, que participó en la batalla de Miraflores
el 15 de enero de 1881. En 1890 fue elegido senador por Moquegua y secretario del Senado. En 1895 presi
dió la Junta Departamental de Lima y en 1897 fue diputado por Tacna. En 1901 fue designado ministro de
Hacienda y presidente del Consejo de Ministros. Tres años después presidió la Junta Electoral Nacional.
Fue director de la Sociedad de Beneficencia Pública en 1907 y 1908, ese último año fue elegido vocal de la
Corte Suprema. Presidió el máximo tribunal en 1914 y 1915.181
181Cfr. Paz Soldán 1917: 10.
200
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Cesáreo Chacaltana Reyes, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores (1893). Óleo
de Luis Astete y Concha.
Galería del Museo de Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
CesáreoChacaltanaReyes
Pongo Grande, Pueblo Nuevo, Ica,
1845-Lima, 1906182. Estudió en el Co
legio de Nuestra Señora de Guadalupe
y en el Seminario Conciliar de Santo
Toribio. Se dedicó al estudio de Teolo
gía Dogmática y Moral. Se graduó de
bachiller en Teología. Fue maestro de
estas materias y de Aritmética Prácti
ca, Mecánica, Física y Astronomía. In
gresó a la Universidad Mayor de San
Marcos en 1866. Tres años después
obtuvo el grado de doctor en Juris
prudencia. En 1867 cofundó la socie
dad Amigos de las Letras, más tarde
denominado El Ateneo de Lima. Una
vez titulado de abogado, alternó el
ejercicio forense con la cátedra en el
Colegio de Guadalupe. De igual modo,
cofundó y presidió la sociedad Cola
boradores de la Instrucción Media,
que fue el primer colegio gratuito de
instrucción media. En 1870 fue redac
tor deEl Nacional, diario del que tenía
una pequeña porción accionaria. En
1871 viajó a Europa como represen
tante de la casa Canevaro. Tras regre
sar al seno patrio, en 1874 ingresó al
Concejo Provincial de Lima como ins
pector y síndico. Ese año Nicolás de
Piérola se rebeló en el sur, en respues
ta el presidente Manuel Pardo, e inició
una campaña de pacificación. En ese
escenario, Chacaltana, que servía en
la redacción de El Nacional, fue nom
brado corresponsal y luego secretario del jefe de Estado. Así, marchó con el Ejército Constitucional hasta
la batalla del cerro de los Ángeles, en diciembre de 1874. En 1879 fue senador por Huánuco. Se enlistó en el
Ejército de Reserva, como soldado raso, y se le reconoció capitán de una compañía que guarnecía el cerro
del Pino (1881). Fue representante por Huánuco ante el Congreso reunido en Chorrillos en 1881. Integró
el Partido Constitucional. En 1882, al reabrirse el Colegio Guadalupe durante la toma de Lima, el plantel
de maestros lo designó director. En 1886 fue elegido senador por Ica, alternando su representación con el
cargo de ministro de Relaciones Exteriores que le confió el general Cáceres el 22 de noviembre de 1886. En
1888 fue remitido a Argentina, Uruguay y Paraguay como ministro plenipotenciario. Poco después partici
pó del Congreso Internacional de Derecho Privado, realizado en Montevideo. En 1890 era diputado por la
provincia de Tarma, al año siguiente vicerrector de la Universidad de San Marcos. El 3 de marzo de 1893
el presidente Morales Bermúdez lo designó jefe del Gabinete y canciller. Cesó en mayo de 1893. Cinco años
después Piérola lo despachó a Bolivia y a Chile como ministro plenipotenciario. El 11 de setiembre de
1901, ante la salida de Domingo Almenara, fue nombrado jefe del Gabinete y titular de Relaciones Exterio
res. Dos años después ejerció una diputación por Lima y presidió su Cámara hasta 1906. En 1904 asumió
la Presidencia del Partido Civil.
182Cfr. Ayllón Dulanto: Cesáreo Chacaltana Reyes. En la web del Museo del Congreso y de la Inquisición.
201
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Alejandro
O. Deustua
Escarza,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno
(1902). Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
AlejandroOctavioDeustuaEscarza
Huancayo, 1849-Lima, 1945. Estudió en la Universidad de San Marcos en las facultades de Filosofía, Le
tras y Jurisprudencia. Se graduó de licenciado en Filosofía y Letras en 1870 y de doctor en Jurisprudencia
en 1873. Alternó el ejercicio forense con las cátedras de Filosofía, Cálculo, Geometría, Historia Antigua.
En 1873 fue nombrado jefe de la Sección de Instrucción Primaria y Media del Concejo Departamental
del Callao. En 1895 fue nombrado director general del Ministerio de Justicia. En agosto de 1880 fue nom
brado sargento de segunda clase de la cuarta compañía del batallón 10 de Reserva. Ascendido a subte
niente, participó en la batalla de Miraflores. Desde su fundación, formó parte del Partido Civil. En 1901
fue miembro del Consejo Superior de Instrucción. Formuló la reforma de la enseñanza secundaria, en
cuatro ciclos, de preparación, cultura general media, cultura técnica y cultura general superior. En 1902
fue nombrado jefe del Gabinete y ministro de Gobierno y Policía. Fue director de la Biblioteca Nacional
(1918) y rector de la Universidad de San Marcos (1928). También se desempeñó como notario público de
la provincia del Callao.
202
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Larrabure. De izquierda a derecha: el contralmirante M. A. Villavicencio (Guerra), Eugenio Larrabure (jefe del Gabinete y canciller), Pablo Sarria (Hacienda), Eduardo López de
Romaña (presidente de la República), Telémaco Orihuela (Justicia), Rafael Villanueva (Gobierno) y David Matto (Fomento).Actualidades,7 de setiembre de 1903.
En 1903, Eduardo López de Romaña fue sucedido en la Presidencia de la República por Manuel Candamo Iriarte. José
Pardo y Barreda, hijo del finado presidente Manuel Pardo y Lavalle, fue designado como jefe del Gabinete. Hallándose en
Arequipa el presidente Candamo, este falleció en mayo de 1904, siendo sucedido por Serapio Calderón y Chirinos, vice
presidente de la República, quien designó a Alberto Elmore Fernández de Córdoba como nuevo presidente del Consejo de
Ministros y titular de Relaciones Exteriores.
Serapio Calderón convocó a elecciones generales, siendo elegido José Pardo y Barreda, quien asumió el cargo en setiem
bre de 1904. Como jefe del Gabinete y ministro de Hacienda fue designado el industrial Augusto B. Leguía. Durante su
gestión, defendió con ferocidad numerosos proyectos vinculados a la hacienda pública. Se incrementó el impuesto a los al
coholes, se creó el estanco del tabaco y se gravó el consumo de fósforo y azúcar y se aprobó un empréstito de 600.000 libras
peruanas con el Banco Alemán: «La Memoria de 1906 se inicia con un rotundo alegado en favor de la igualdad tributaria,
casi nula, pues gran parte de los obligados no contribuían a las cargas del Estado y que nadie lo hacía siquiera en mediana
proporción, de donde venía el estado de postración en que se encontraba el Perú. Fueron reorganizadas las aduanas, se
creó la Compañía Peruana de Vapores y dique del Callao: La obra del Gobierno de Pardo es interesante con la colabora
ción de Leguía como Ministro de Hacienda, pues se reforma el sistema fiscal y aduanero y se da un impulso enérgico a la
economía nacional. El cobre se exporta ya hasta cerca de 18.000 toneladas; el azúcar, 140.000 toneladas; lanas, 4.500»
183.
En julio de 1907 renunció al alto cargo, para postular a la Presidencia. El 1 de agosto de 1907 fue designado presidente
de Consejo de Ministros y titular de Gobierno el doctor Agustín Tovar, quien en octubre fue sucedido por Carlos Alberto
Washburn Salas. El 24 de setiembre de 1908, favorecido por las urnas, Leguía asumió el mando supremo.
183Cfr. Romero 1938.
203
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Eugenio Larrabure
y Unanue,
presidente del
Consejo de
Ministros y titular
de Relaciones
Exteriores (1902-
1903).Ilustración
Peruana, 20 de mayo
de 1909
EugenioLarrabureyUnanue
Miraflores, Lima 1844 - Chorrillos, Lima 1916. Era nieto materno del doctor Hipólito Unanue. Se dedicó
al periodismo, como editor deLa República. En 1877 era director del diario oficialEl Peruano. Se inició en las
tareas ejecutivas como jefe de la Sección Diplomática del Ministerio de Relaciones Exteriores. Fue oficial
mayor de dicho portafolio en 1878. Fue remitido a España como secretario de la Legación Peruana, más
adelante encargado de negocios. El general Miguel Iglesias lo designó canciller el 20 de noviembre de 1883,
gestionándose el Tratado de Ancón. Cesó el 21 de marzo de 1884. En 1886 fundó El Ateneo de Lima. Se opu
so a la celebración del contrato Grace y al pago de la deuda externa. Ocupó por segunda vez la Cancillería
el 30 de junio de 1892, durante el gobierno de Morales Bermúdez. En su gestión se negoció la ejecución del
plebiscito de Tacna y Arica. En 1901 fue nombrado ministro de Fomento y Obras Públicas, resaltó en su
administración la fundación de la Escuela Nacional de Agricultura, antesala de la actual Universidad Na
cional Agraria La Molina. Poco después se encargó del ramo de Relaciones Exteriores y de la Presidencia
del Consejo de Ministros, del 4 de noviembre de 1902 al 8 de setiembre de 1903. En 1905 fundó y presidió
el Instituto Histórico del Perú. El mismo año viajó a Brasil como ministro plenipotenciario. En las eleccio
nes de 1908 salió elegido primer vicepresidente de la República, con Leguía como jefe de Estado. Publicó
numerosos estudios literarios e históricos.
204
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José Pardo y Barreda, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores (1903-1904).
Actualidades, nro. 68,14 de junio de 1904.
JoséPardoyBarreda
Lima, 1864- Miraflores, 1947. Fue
hijo de Manuel Pardo y Lavalle, mi
nistro de Hacienda en 1865 y Presi
dente de la República en 1872. Su
abuelo Felipe Pardo y Aliaga se des
empeñó como titular del despacho
de Relaciones Exteriores, Justicia y
Negocios Eclesiásticos, entre otros
cargos. Estudió en el Instituto de
Lima y en la Facultad de Letras de
la Universidad Nacional Mayor de
San Marcos. Se graduó de doctor en
Ciencias Políticas y Administrati
vas y de licenciado en Jurispruden
cia. Se recibió de abogado en 1886.
Fue una figura visible del Partido
Civil, que fundó su padre. En 1888
fue remitido a España como secre
tario de la legación peruana. Per
maneció en laMadre Patriahasta 1890,
tiempo en el cual intervino en la
defensa peruana en el arbitraje so
metido ante el Rey de España, en el
conflicto de límites con la Repúbli
ca del Ecuador. A su regreso al seno
patrio, se dedicó a sus actividades
empresariales en sus fundos azuca
reros del norte. Diversificó sus ne
gocios, invirtiendo en el desarrollo
urbano en Lima. Alternó sus em
presas con la enseñanza de varios
cursos en la Facultad de Ciencias
Políticas y Administrativas de su
alma máter. El 8 de septiembre de
1903 fue nombrado presidente del
Consejo de Ministros y canciller,
cargos que se vieron interrumpidos
por el fallecimiento del presidente
Manuel Candamo en mayo de 1904. Luego del interinato del vicepresidente Serapio Calderón, Pardo fue
elegido presidente de la República. Ejerciendo el mando de 1904 a 1908. Uno de los ejes principales de su
gestión fue el impulso del sector educación. En 1915 volvió a salir victorioso en las elecciones generales.
Su mandato fue interrumpido por el golpe de Estado de Augusto B. Leguía. Marchó al destierro. Se instaló
en Nueva York y luego en Europa. En 1944 regresó al Perú.
184
184Cfr. Tauro del Pino, 2000, tomo XII.
205
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Alberto Elmore,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1904)
Actualidades,
nro. 65, 24 de
mayo de 1904,
nro. 65, p. 1.
AlbertoElmoreFernándezdeCórdova
Lima 1845-Chorrillos, Lima 1916. Estudió en el Convictorio de San Carlos. Se recibió de abogado el 10 de
agosto de 1867. Al año siguiente inició su carrera en la magistratura como relator de la Corte Superior del
Distrito Judicial de Lima. Alternó la magistratura con la docencia, pues desde 1869 fue profesor adjunto
en el convictorio carolino. Fue agente fiscal del Callao, vocal de la Corte de Ayacucho y fiscal de la Corte
Superior de Lima, cargo que dejó para desempeñar la cartera de Relaciones Exteriores. Se encargó asi
mismo del Ministerio de Justicia (1888). En 1891 fue designado presidente del Consejo de Ministros. Fue
nombrado vocal supremo en 1892. Publicó un ensayo sobre la doctrina de la intervención internacional y
el tratado de derecho comercial. En 1904 fue nombrado por segunda vez presidente del Consejo de Minis
tros y titular de Relaciones Exteriores.
206
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Nuevo gobierno. República del Perú, recuerdo del 24 de setiembre de 1904. José Pardo y Barreda, presidente de la República, y su Gabinete.
Grabado en folio. Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
207
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Augusto
Bernardino
Leguía y
Salcedo,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Hacienda
en 1906.
Colección
privada.
AugustoBernardinoLeguíaySalcedo
Lambayeque, 1863-Callao, 1932. Estudió en el Colegio Nacional de Lambayeque y en el Colegio de Gol
dfinch en Valparaíso, Chile. En 1878 regresó al suelo patrio, en la víspera del estallido de la guerra con
Chile. En Lima, empezó a trabajar como auxiliar contable en la Casa Prevost, labor que se interrumpió
por la inminente toma de la capital por las tropas invasoras. Ante tal situación, se incorporó al Ejército
de Reserva como sargento del batallón 2 en 1880. En enero del siguiente año, tomo parte en la batalla de
Miraflores. Trabajó como agente de seguros de la New York Life Insurance Company. Al cierre de dicha
empresa, viajó a Estados Unidos. Se dedicó a la actividad empresarial, concentrado en la producción y
exportación de azúcar. En 1903 el presidente Candamo lo nombró ministro de Hacienda. Pardo, sucesor
de Candamo, le confirió el cargo de presidente del Consejo de Ministros en septiembre de 1904. En 1908
fue elegido presidente de la República. En el primer año de su mandato tuvo que enfrentar el motín de los
pierolistas, quienes intentaron obligarle a firmar la dimisión del cargo. Postura que rechazó. Al finalizar
su mandato, pasó al destierro. En 1919 postuló a la Presidencia de la República. Pese a ser favorecido en
las urnas, propinó un golpe de Estado contra el presidente saliente José Pardo. Convocó una Asamblea
Constituyente que promulgó la Constitución de 1920. La inflexibilidad de su régimen con los opositores,
generaron una actitud autocrática. Fue reelegido en el periodo que se conoce como el Oncenio. En agosto
de 1930 el comandante Luis M. Sánchez Cerro propinó un golpe de Estado contra Leguía, quien fue apre
sado, falleciendo en cautiverio.
208
209
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Augusto B. Leguía, ministro
de Hacienda.
Caricatura de Málaga
Grenet.Monos y Monadas, 10 de
agosto de 1907.
Caricatura alusiva a los
ministros Delfín Vidalón y
Carlos A. Washburn.
Caricatura de Málaga
Grenet.Monos y Monadas, 10 de
agosto de 1907.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Agustín Tovar
y Aguilar,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno
(1907). Galería
de Presidentes
del Congreso,
Palacio
Legislativo.
AgustínTovaryAguilar
Arequipa, 1852-Lima, 1915. Quedó huérfano de padre a los siete años. Hablaba quechua y aimara. Estudió
en la Escuela Nacional de Ingenieros, de donde se graduó de ingeniero civil. Completó sus estudios en Es
tados Unidos, donde se instruyó en agronomía. Avecindado en Puno, se dedicó al comercio. Se incorporó
al Partido Civil. En 1883 fue diputado por Puno en la Asamblea de Arequipa. Fue alcalde de Puno (1885).
En 1888, como diputado por Puno, se opuso a la firma del contrato Grace. En 1892 salió electo senador por
Puno. En 1898 el gobierno de Eduardo López de Romaña lo nombró prefecto departamental de Puno. En
1899 fue elegido vicepresidente de la Cámara de Senadores. El 2 de octubre de 1900 se le confió la cartera
de Fomento, cargo que ejerció hasta marzo de 1901. En su gestión fomentó la constitución de la Escuela
Nacional de Agricultura, fundada en 1902. Fue ministro interino de Gobierno, por renuncia del coronel
Pedro Portillo, que lo servía. El 11 de mayo de 1907 se le confió la cartera de Gobierno y Policía. En agosto
fue nombrado presidente del Consejo de Ministros, sin perder la cartera que desempeñaba. Tras ser in
terpelado en la Cámara de Diputados, renunció. Fue presidente de la Sociedad de Beneficencia Pública de
Lima y presidente de la Cámara de Senadores (1910)185.
185Cfr. Castañeda Jiménez.
210
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carlos A.
Washburn,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Justicia (1907-
1908).Ilustración
Peruana, 18 de
enero de 1911.
CarlosAlbertoWashburnSalas
Trujillo, 1854-Lima, 1925. Estudió en la Universidad de San Agustín de Arequipa, donde se graduó de
doctor en Letras y Jurisprudencia. Se recibió de abogado en Trujillo, el 9 de marzo de 1876. Fue enviado
por el gobierno como adjunto a la legación francesa. Luego se desempeñó como canciller del Consulado
General del Havre, cónsul en Ostende y cónsul general interino en Bélgica. Retornó al Perú en 1882. En
Trujillo fue concejal secretario del municipio, ejerció la docencia del curso de Historia Universal en el Co
legio Nacional de San Juan, llegó a ser vicerrector del colegio. En la Universidad de Trujillo fue director de
Conferencias de Práctica Forense. Se inició en la magistratura el 6 de setiembre de 1886 como juez titular
de Trujillo. El 13 de diciembre de 1890 fue nombrado vocal superior interino de ese distrito judicial, obtu
vo la titularidad el 28 de marzo de 1898 y la Presidencia de la Corte en 1901. Ejercía la cátedra de Derecho
Internacional en la Universidad de Trujillo, de la que había sido rector en más de una ocasión (1894-1906),
cuando el 31 de marzo de 1906 fue nombrado, por el Ejecutivo, vocal propietario de la Corte Superior de
Lima. Fue miembro de la Sociedad de Beneficencia Pública de su ciudad natal, donde introdujo reformas
en los servicios de hospitales y reconstruyó en cementerio y edificó en el colegio para niñas Modesto Blan
co. Presidió la Corte Superior del Distrito Judicial de Lima en 1909, 1910 y 1911. Por Ley 1163, formó parte
de la Corte Suprema. El 25 de octubre de 1912, el Congreso lo eligió vocal titular del Supremo Tribunal y
luego su presidente.
211
212
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
—No cree V. E. que sería bueno componer el asiento del sillón para que su sucesor no se pinche el pantalón?
—Ni pensarlo, mi amigo, que sería para peor. Todo es cuestión de que Augusto sepa acomodarse.
Caricatura alusiva a José Pardo y el ministro de Hacienda Germán Schreiber.
Variedades,28 de agosto de 1908.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El primer gobierno de Leguía
Leguía contó con la colaboración de los diferentes presidentes del Consejo de Ministros. Al principio de su gestión designó
a su primo hermano el doctor Eulogio Romero como jefe del Gabinete y ministro de Hacienda. Romero encontró en el
Parlamento una oposición grave, pues no pertenecía al partido de gobierno. El 29 de mayo de 1909 tuvo que enfrentar la
revuelta encabezada por Carlos de Piérola y miembros del Partido Demócrata, quienes asaltaron Palacio y secuestraron al
presidente Leguía, al jefe del Gabinete y al ministro de Justicia, Manuel Vicente Villarán. El 8 de junio de 1909 el ministe
rio fue renovado y se designó presidente del Consejo de Ministros al doctor Rafael Villanueva y Cortez, magistrado de la
Corte Suprema. Este fue sucedido por el doctor Javier Prado Ugarteche, el 14 de marzo de 1910, quien fue acompañado
en el Gabinete por Melitón F. Porras Osores (Relaciones Exteriores), el general Pedro E. Muñiz (Guerra y Marina), Ger
mán Schreiber Waddington (Hacienda), Antonio Flores (Justicia e Instrucción), y Julio Ego-Aguirre (Fomento). De marzo
a junio de 1910 el canciller Melitón F. Porras quedó encargado de la jefatura del Gabinete, hasta la reincorporación de
Javier Prado. El 3 de agosto de 1910 el Consejo de Ministros fue reorganizado: el titular de Hacienda Germán Schreiber
asumió la jefatura, sin dejar el despacho de Hacienda.
El 3 noviembre de 1910 fue nombrado jefe del Gabinete y ministro de Instrucción el doctor José Salvador Cavero. In
gresaron Enrique C. Basadre Stevenson en el despacho Gobierno y el general José Ramón Pizarro en la cartera de Guerra.
En diciembre de 1910, Cavero fue reemplazado por Basadre Stevenson.
Hubo, un día de calor, en Palacio un avispero político destructor; hizo falta un Salvador y fue Salvador... Cavero. Caricatura de Alcántara Latorre.
Variedades,12 de noviembre de 1910.
213
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Eulogio I.
Romero y
Salcedo,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Hacienda (1908-
1909).Ilustración
Peruana, 7 de
enero de 1909.
EulogioI.RomeroySalcedo
Lima, 1861-1930.186Tras recibirse de abogado, se dedicó al ejercicio forense como representante de varias
empresas, entre ellas el Banco Italiano y la Peruvian Corporation. El 24 de setiembre de 1904 fue nombra
do ministro de Gobierno y Policía, en el Gabinete presidido por su primo hermano Augusto B. Leguía y
Salcedo. En febrero de 1906 renunció al ministerio. Convencido Leguía, quien debía contar con un entorno
muy íntimo en el Gabinete, designó a nuestro biografiado presidente del Consejo de Ministros y titular
de Hacienda. Debió enfrentar la crisis desatada con la rebelión de los pierolistas en mayo de 1909. En los
primeros días de junio el Gabinete fue renovado. Retirado de la vida política, es reconocido como artífice
de la Ley 4500, del 9 de marzo de 1922, que originó el Banco de Reserva, antesala del actual Banco Central
de Reserva. Integró y presidió el primer directorio de dicha entidad hasta 1930. Se decía que era jefe del
Partido Conservador en 1917.187
186Cfr. Archivo General de la Nación, Registros Civiles, Concejo Provincial de Lima, Registro de Matrimonios, año 1891, partida 98.
187Cfr. Paz Soldán 1917: 346-347.
214
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Chirigota: Un perito
Don Nicolás ¡que se me viene abajo el Gabinete!
Aquí tiene U. á este albañil remendón, para apuntalarlo..., pero le advierto que no edifico con... arenas!
Diálogo entre Nicolás de Piérola y Augusto B. Leguía.
Variedades,nro. 41, 12 dediciembre de 1908.
215
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Rafael
Villanueva
Cortez,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno y
Policía (1909-
1910). Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
RafaelVillanuevayCortez
Cajamarca, 1839-Lima, 1931. Se graduó de bachiller en jurisprudencia el 31 de enero de 1867 en la Univer
sidad de Trujillo. Se recibió de abogado el 28 de setiembre de 1879 en la Corte Superior del Distrito Judicial
de Cajamarca. Ingresó al Colegio de Abogados de Lima, el 28 de octubre de 1892. En el Poder Legislativo se
desempeñó como diputado suplente por Cajamarca, de 1872 a 1874. Fue senador por Cajamarca en 1876-
1879, 1886, 1892, 1895, 1898, 1902, 1904, 1911-1917. Fue presidente de la Cámara de Senadores en 1898, 1903
y 1912. En 1903 fue ministro de Gobierno. El 20 de julio del mismo año fue nombrado vocal propietario de
la Corte Superior de Lima. Nunca aceptó el cargo. En 1904 presidió por segunda vez el Senado. El Ejecu
tivo lo propuso para la Vocalía Superior vacante por jubilación de Pedro A. del Solar. Fue elegido el 5 de
diciembre de 1904. El 8 de junio de 1909 fue designado presidente del Consejo de Ministros.
216
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Javier Prado
y Ugarteche,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno
(1910).
Colección
privada.
JavierPradoyUgarteche
Lima, 1871-1921. Historiador y abogado. Estudió en la Universidad de San Marcos, donde obtuvo los gra
dos de doctor en Letras y Jurisprudencia. Alternó en el ejercicio forense con la cátedra de Historia de la
Filosofía. Se desempeñó como decano de la Facultad de Letras. Se incorporó a la Junta Central de Partido
Civil. Serapio Calderón lo designó representante del Perú ante Argentina. Después de 1914 defendió el
restablecimiento del sufragio popular, ese año había sido elegido presidente del Partido Civil. En 1915
fue designado rector de la Universidad de San Marcos, cargo que ocuparía por cinco años.188Durante su
gestión fundó el Museo de Arqueología, Antropología e Historia. En la esfera política, se desempeñó como
ministro de Relaciones Exteriores (1905-1906). Presidió la Comisión Diplomática del Congreso (1908-1912).
En 1910 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1910), luego de Guerra.
Fue senador por Lima (1907-1913 y 1919-1921) y vocal de la Corte Suprema de la República.189
188Cfr. Paz Soldán 1917: 320-322.
189Cfr. Tauro del Pino 2001, tomo XIII: 2119.
217
218
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Prado. De izquierda a derecha: Germán Schreiber (Hacienda), Antonio Flores (Justicia e Instrucción), Javier Prado
Ugarteche (Gobierno), Augusto B. Leguía (presidente de la República), Melitón F. Porras (Relaciones Exteriores), Pedro Muñiz
(Guerra y Marina) y Julio E. Ego Aguirre (Fomento).
Variedades, 19 de marzo de 1910.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Germán
Schreiber
Waddington,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Hacienda.
Prisma, 10 de
agosto de 1907.
GermánSchreiberWaddington
Huaraz, 1862-Lima, 1930. Se dedicó al comercio y a la agricultura en su tierra natal. En 1904 fue elegido
diputado por Huaraz. Se encargó del Ministerio de Hacienda, en distintos gobiernos. Primero durante
la administración de José Pardo, designado el 1 de agosto de 1907. Al finalizar esta, en setiembre de 1908
cesó en el despacho. El nuevo jefe de Estado, Augusto B. Leguía, le encargó el mismo ramo el 13 de marzo
de 1910, en el Gabinete presidido por el doctor Javier Prado Ugarteche, ante cuya renuncia, acaecida el
25 de julio de 1910, le sucedió en la Presidencia del Consejo de Ministros. Renunció el 21 de octubre. Fue
elegido senador por Áncash en 1909, reelegido en 1915. Presidió la Comisión de Presupuesto del Senado.
Integró la Junta Directiva del Partido Civil en 1912. El coronel Óscar R. Benavides, presidente de la Junta
de Gobierno, lo nombró jefe de Gabinete y ministro de Hacienda y Comercio, en noviembre de 1914. Tras
el golpe de Estado de 1919, se retiró a la vida privada.
219
220
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Compostura. Este pantalón que me hicieron Uds.
el año pasado se me ha quedado corto; ¿no habrá
medio de componerlo? Caricatura alusiva a Germán
Schreiber, presidente del Consejo de Ministros y
titular de Hacienda y los problemas presupuestales.
Variedades, nro. 130, 27 de agosto de 1910.
Donde Orueta
—¡Atrás! Señor Ministro, no se puede pasar!
—Bueno, diga a esos señores que hacen el inventario
que vean entre las papeletas de empeño está la de la
Hacienda Nacional.
—Pero... ¿aquí?..., señor Ministro?
—Yo no sé si aquí o en los infiernos: lo que sé es que
está empeñada hasta las cachas. Caricatura de González
Gamarra.
Variedades,nro. 133, 17 de setiembre de 1910.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José Salvador
Cavero,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Instrucción y
Justicia (1910).
Colección
Thorndike,
Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional.
JoséSalvadorCaveroyOvalle.
Huanta, 1850-Lima, 1940. Estudió en la Universidad Mayor de San Marcos. En 1876 se graduó de doctor.
Fue nombrado catedrático adjunto de Derechos Especiales. Fue secretario de la Prefectura de Ayacucho
de diciembre de 1878 a diciembre de 1879. Dejó el puesto para ser segundo jefe del batallón 9 de Diciem
bre, que con 400 hombres viajó a Lima para defender la capital. Fue nombrado ayudante del cuerpo que
mandaba el general Cáceres. Recibió tres heridas en la batalla de Miraflores. Burló la vigilancia de los
invasores y se incorporó al Ejército de resistencia del centro. Participó en las acciones de Pucará y Acu
chimay. Fue senador por Ayacucho en el Congreso de Arequipa en 1883 y en las legislaturas de 1886 y 1894.
En 1876 y 1892 fue diputado por la provincia de Huanta y senador por Ayacucho. Fue juez de Lima en 1890.
El 20 de setiembre del mismo año fue nombrado prefecto de Arequipa, cargo que desempeñó hasta el 23
de febrero de 1892, en que renunció por una desgracia familiar que le obligó a entregar la prefectura al
subprefecto coronel Narciso Ruiz de Somocurcio. Fue nombrado fiscal de la Corte Superior de Lima, el 25
de agosto de 1892. Fue ministro de Hacienda de 1893 a 1894. De agosto a noviembre de 1894 se desempeñó
como ministro de Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia. Hizo un dictamen sobre los derechos de los
estudiantes conculcados con la interpretación errónea de la ley del 15 de noviembre de 1902. Fue vicepre
sidente del Perú de 1904 a 1908. Fue presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia del 3 noviem
bre al 27 de diciembre de 1910. Como magistrado, llegó hasta el cargo de fiscal de la Corte Suprema.
221
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Enrique
Basadre
Stevenson,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno
(1910-1911).
Variedades,
nro. 140, 5 de
noviembre de
1910.
EnriqueC. BasadreStevenson
Tacna, 1847-Lima, 1925. Realizó sus estudios primarios en el Colegio de Golfinch y Blum en Valparaíso,
Chile, y los culminó en el Colegio de Nuestra Señora de Guadalupe en Lima. Se inscribió en la Escuela de
San Fernando. Como practicante de medicina, sirvió en la Torre de Junín en la defensa del Callao, el 2 de
mayo de 1866. Se enfrentó a la dictadura de los hermanos Gutiérrez, que habían derrocado al presidente
Balta en 1872. Al año siguiente se recibió de médico. En 1873 partió a Europa a especializarse en su carre
ra. En 1879 sirvió ad honórem como cirujano en la fragataIndependencia, hasta el naufragio del 21 de mayo
de 1879 en Punta Gruesa. Participó en la batalla de San Juan y sirvió en los hospitales de San Bartolomé y
Santa Isabel. Fundó el primer Gabinete electroterápico del Perú en 1884. En 1910 fue designado ministro
de Gobierno el 3 de noviembre de 1910, en el Gabinete presidido por el doctor José Salvador Cavero, ante
cuya renuncia asumió la Presidencia del Consejo de Ministros el 27 de diciembre de 1910. Renunció el 31
de agosto de 1911. Entre otras actividades, representó al gobierno en la Compañía Peruana de Vapores y
fue inspector fiscal de los Bancos Hipotecarios. Fue director de las Empresas del Gas y del Agua de Lima.
Fue senador por Moquegua (1919-1925).190
190Cfr. Paz Soldán 1917: 61-62.
222
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Agustín
Guillermo
Ganoza
y Cavero,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Justicia (1911).
Variedades,
nro. 183, 2 de
setiembre de
1911.
AgustínGuillermoGanozayCavero
Trujillo, 1855-Inglaterra, 1926. Estudió en el Seminario de San Carlos y San Marcelo de su ciudad natal.
En 1872 ingresó a la Escuela de Medicina de San Fernando en Lima. Ocho años después se doctoró en Me
dicina. En 1886 fue elegido senador suplente por el departamento de La Libertad. Alcanzó la propiedad
de la representación en 1888 y la ejerció hasta 1919. En 1890 fue alcalde de Trujillo. En 1896 fue presidente
del Partido Civil de Trujillo, cargo que ostentó durante los siguientes once años. En 1902 fue elegido vice
presidente de la Cámara de Senadores, seis años después alcanzaría su Presidencia, del 28 de julio al 25
de octubre de 1908. Durante su senaduría vieron la luz varias leyes beneficiosas para su departamento:
la creación de la Biblioteca Popular de Trujillo, la reapertura de la Universidad de Santo Tomás y Santa
Rosa, obras de irrigación. Fue presidente de la Junta Departamental de La Libertad, de 1895 a 1907. Du
rante su gestión, reorganizó los fondos. En 1907, antes de trasladarse a la capital, fue nombrado presiden
te vitalicio del Partido Civil de su ciudad. En 1911, fue nombrado presidente del Partido Civil de toda la
República. Fue miembro de la Sociedad de Beneficencia. Fue enviado extraordinario y ministro plenipo
tenciario en Alemania, en 1921, y en Inglaterra, en 1923
191. Había celebrado a nombre del Perú dos emprés
titos millonarios, destinados a la ejecución de obras públicas. Con su muerte, desapareció el Partido Civil.
191Cfr.El Comercio, 25 de marzo de 1926, p. 4.
223
224
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Ganoza.Variedades, nro. 184, 9 de septiembre de 1911.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En peligro de no llegar.
—Diga: ¿este carro lleva á Palacio?
—No siempre, porque á veces falta la corriente y otras veces tomamos la curva de desvío.
Variedades, nro. 206,10 de febrero de 1912.
225
226
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El 24 de setiembre de 1912, tras un reñido proceso electoral, el presidente Augusto B. Leguía entregó el mando a Gui
llermo Billinghurst, miembro del Partido Demócrata. Entonces el Congreso se encontraba formado mayoritariamente por
integrantes del Partido Civil y por partidarios del expresidente Leguía. En consecuencia, el nuevo mandatario encontró
un escenario adverso.
Inmediatamente después de jurar la más alta magistratura, Billinghurst organizó su primer Gabinete, con Elías Mal
partida como jefe del mismo y titular de Gobierno, Wenceslao Valera a cargo de la Cancillería, el general Enrique Varela
Vidaurre en Guerra y Marina, Francisco Moreyra y Riglos en Justicia, Fermín Málaga Santolalla en Fomento y Baldomero
Maldonado en Hacienda. El 24 de diciembre de 1912, Malpartida presentó su dimisión. Fue sucedido por el general Enri
que Varela, ministro de Guerra y Marina. Los integrantes del anterior Gabinete se mantuvieron, con la sola incorporación
de Abel I. Montes como titular de Gobierno.
Presentación del Gabinete, por Málaga. No hay que asustarse mortales si el gobierno entra a la vida con Mal-aga, Mal-partida y Mal-donado, tres males; que los seis
del Gabinete son muy formales, toda es gente que promete, y los males, nominales. Caricatura de los ministros. De izquierda a derecha: Elías Malpartida, Enrique
Varela, Wenceslao Valera, Francisco Moreyra y Riglos, Baldomero Maldonado y Fermín Málaga Santolalla.
Variedades,5 de octubre de 1912.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Elías Malpartida
Franco,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno
(1912).Noticias,
28 de diciembre
de 1913.
ElíasMalpartidaFranco
Cerro de Pasco, 1844-Lima, 1922. Estudió en el Convictorio de San Carlos. Se graduó de bachiller en Ju
risprudencia en 1866. Continuó su instrucción superior en la Universidad de Bruselas, donde se graduó
de doctor en Ciencias Políticas. De vuelta al Perú, salió elegido diputado por Pasco. Alternó su labor par
lamentaria y política con las actividades mineras en Pasco. En 1879 era prefecto departamental de Puno.
Secundó la política de Miguel Iglesias de celebrar la paz con Chile. El 15 de setiembre de 1883 se le confió
la cartera de Hacienda e, interinamente, el despacho de Relaciones Exteriores, cargos a los que renunció
el 23 de octubre, motivado por la celebración del Tratado de Ancón, que sellaba la paz con cesión de terri
torios. Desde su diputación por Pasco (1884), se opuso a la ratificación del Tratado de Ancón, motivo por el
cual fue desterrado. En 1885 fue senador por Junín. Ese año se incorporó al Partido Demócrata. En marzo
de 1895 recibió el despacho de Ministro de Hacienda, por parte de Manuel Candamo, presidente de la Jun
ta de Gobierno. En setiembre de 1912 el presidente Billinghurst lo nombró jefe del Gabinete y titular de
Gobierno. Durante su gestión se formaron el departamento de Madre de Dios y la provincia de Ambo. Fue
censurado el 23 de diciembre de 1912. Fue alcalde de Lima (1914-1915) y senador por Junín (1919-1922)192.
192Cfr. Tauro del Pino 2000, tomo 10.
227
228
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
—Por esta vez, mi comandante, prescindiremos de las maniobras de la Escuela, que para maniobras tengo de sobra con las electorales de mi comando.
Caricatura de González Gamarra alusiva a Guillermo Billinghurst. Detrás del presidente el general Enrique Varela.
Variedades,nro. 255,18 de enero de 1913.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
A fines de febrero de 1913 Varela renuncia para postularse a una senaduría. Baldomero Maldonado renunció también
para reelegirse como senador. El mismo día Federico Luna y Peralta fue designado como jefe del Gabinete y titular de
Gobierno. A este nuevo Gabinete se incorporó Felipe Derteano como ministro de Hacienda y Comercio.
Chirigota. Dos Maletas.—¡Cómo! ¿Han venido dos toreros a buscarme? Veo dos maletas. —No son precisamente dos toreros,
señor; pero sí dos ministros que se van a torear... senadurías, y como son tan «políticos» vienen ambos a pedir órdenes.
Caricatura de González Gamarra alusiva a las renuncias de los ministros de Guerra y Hacienda.
Variedades, nro. 260, 22 de febrero de 1913.
El 17 junio de 1913 el Gabinete Luna Peralta también renunció. La recomposición del Gabinete fue total, no subsistien
do miembros del anterior. Los nuevos ministros fueron Aurelio Sousa, jefe del Gabinete y ministro de Gobierno; el doctor
Alfredo Solf y Muro, del ramo de Justicia; Francisco Tudela y Varela, de Relaciones Exteriores; Víctor Castro Iglesias,
de Fomento; el ingeniero José Balta, de Hacienda; y el contralmirante Melitón Carbajal, del ramo de Guerra y Marina.
Durante su gestión, el doctor Rafael Villanueva, presidente del Senado, sufrió un atentado, producto de una explosión
planificada en la puerta de su casa. En ese escenario un grupo de parlamentarios plantearon una moción de censura. Para
evitar el desenlace, el ministro Sousa renunció el 25 de julio de 1913. Dos días después asumió la jefatura del Gabinete,
por segunda vez, el general Enrique Varela y con él se incorporaron el doctor Carlos Paz Soldán en Justicia y los coroneles
Gonzalo Tirado y Pedro Portillo, en las carteras de Gobierno y Fomento, respectivamente.
229
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Federico Luna y Peralta, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno (1913).
Actualidades,Lima 8 de abril de 1905.
FedericoLunayPeralta
Puno, 1855-Génova, Italia, 1923. Comerciante. Se avecindó en Lima hacia 1878.193Integró la junta de nota
bles que entregó la Presidencia Provisoria de la República a Francisco García Calderón (1881). El 24 de fe
brero de 1913 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno. Cesó el 17 de junio
de 1913, tras las elecciones parlamentarias. Fue director general de Correos y Telégrafos (1913-1921).194Fue
miembro de la Junta Directiva de la Unión Cívica que fundara Mariano Nicolás Valcárcel.195
193Archivo General de la Nación, Registros Civiles, Concejo Provincial de Lima, Registro de Nacimientos, año 1878, fol. 266, partida 96.
194Cfr. Empresa Editora Cotentel-Perú 1985: 23.
195La Crónica, 1 de enero de 1924.
230
231
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Varela, agosto de 1913. De izquierda a derecha: el presidente Guillermo E. Billinghurst, el general Enrique Varela (presidente del Consejo de Ministros y
titular de Guerra), Francisco Tudela y Varela (Relaciones Exteriores), Pedro Portillo (Fomento), Carlos Paz Soldán (Justicia), Baldomero F. Maldonado (Hacienda) y
oficiales de la casa militar. Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Aurelio Sousa
y Matute,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno (1913).
La Crónica,19 de
junio de 1913.
AurelioSousayMatute
Cajamarca, 1860-Niza, Francia, 1925. Hizo sus primeros estudios en el Colegio de San Ramón en su ciudad
natal
196. En 1878 inició su instrucción superior en la Universidad de San Marcos. Se graduó de bachiller en
Jurisprudencia el 23 de diciembre de 1883 y se tituló de abogado en diciembre de 1887 en la Corte Superior
de Cajamarca. En 1886 fue elegido diputado suplente por la provincia de Cajamarca, representación que
ejerció hasta 1888 y como propietario de 1889 a 1893 y de 1897 a 1900. En la legislatura de 1891 fue elegido
prosecretario y en 1892 secretario de la Cámara. El 28 de julio de 1899 fue elegido presidente de la Cámara
de Diputados, cargo que ejerció hasta el 11 de diciembre de dicho año. En 1900 fue remitido a Ecuador como
ministro plenipotenciario. Al año siguiente fue elegido representante al Congreso por Bongará. Ocupó la
diputación hasta 1912, en que se desempeñó como alcalde de Barranco. Mientras ejercía de diputado, fue
miembro de la Junta Electoral Nacional en 1907. En 1913 salió elegido senador por Cajamarca, cargo que
mantuvo hasta 1918. El 17 de junio de 1913 el presidente Billinghurst lo nombró presidente del Consejo de
Ministros y titular de Gobierno y Policía. El 27 de julio de 1913 cesó en esta última cartera. Continuó en la
jefatura del Gabinete hasta el 24 de diciembre de 1913. Tras el golpe de Estado contra Billinghurst, la Junta
de Gobierno presidida por Óscar R. Benavides lo reincorporó, con el cargo de presidente del Consejo de
Ministros y titular de Justicia e Instrucción, el 22 de agosto de 1914. En octubre dejó el despacho de Justi
cia, por el de Hacienda, que había administrado interinamente por ausencia del titular, Francisco Tudela
Varela. Los problemas económicos que agobiaban al gobierno generaron su renuncia en noviembre de
1914. Tras el golpe de Estado de Augusto B. Leguía (1919), se radicó en Francia, donde falleció.
196Cfr. Paz Soldán 1917: 375.
232
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Entierro de Nicolás de Piérola, 24 de junio de 1913. De izquierda a derecha: Aurelio Sousa, presidente del Consejo de
Ministros y Francisco Tudela y Varela, ministro de Relaciones Exteriores, entre otros.
Colección Eduardo Dargent Chamot.
El presidente Billinghurst despachando en su oficina antes del golpe de Estado. Lima, 31 de enero de 1914.
Variedades,1 de marzo de 1914.
233
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El general
Enrique
Varela y
Vidaurre,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Guerra
y Marina
(1913-1914).
Archivo
Fotográfico
de la
Biblioteca
Nacional del
Perú.
EnriqueVarelayVidaurre
Lima, 1857-1914. Se inició en la carrera de las armas como cadete en el Colegio Militar. Participó en la
batalla de San Francisco y en la victoria de Tarapacá (1879). Después fue tomado prisionero y confinado en
Chile. Se adhirió al Ejército de Cáceres en la lucha contra Miguel Iglesias. Combatió en Huaripampa. En
1903 ascendió a coronel. En 1910 fue comandante general de la Primera División en la campaña contra la
República del Ecuador. Ese año fue ascendido a general de brigada. El presidente Billinghurst lo integró al
Gabinete, como titular de Guerra y Marina, el 24 de diciembre de 1912, en el Gabinete presidido por Elías
Malpartida, ante cuya renuncia le sucedió. En febrero de 1913 dimitió para postular a la Senaduría por
Madre de Dios. En julio de 1913 volvió a ejercer la Presidencia del Consejo de Ministros y el despacho de
Guerra y Marina. Ante el proyecto de Billinghurst de disolver el Congreso, sus detractores liderados por el
coronel Óscar R. Benavides propinaron un golpe de Estado. El general Varela fue asesinado en el cuartel
de Santa Catalina, mientras dormía, en la madrugada del 4 de febrero de 1914.197
197Archivo General de la Nación, Registros Civiles, Concejo Provincial de Lima,Registro de Defunciones, año 1914, partida 57.
234
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Frente a la inestabilidad, Billin
ghurst decidió disolver el Congre
so e intentó modificar la ley para
que las elecciones generales y las
de los representantes al Congreso
coincidieran. Así, lograría mayoría
para realizar reformas desde el Po
der Ejecutivo.
En febrero de 1914, la tensa si
tuación política generó que opo
sitores al régimen, liderados por
los hermanos Prado Ugarteche y
seguidos por Augusto Durand, el
diputado Arturo Osores y el perio
dista Alberto Ulloa Cisneros, recu
rrieran a un sector descontento del
Ejército al mando del coronel Ós
car R. Benavides para tomar Pala
cio de Gobierno, hecho que dio fin
al régimen de Billinghurst.
Hay que lavarla.
Amiga, no importa
que gaste usted
todo el jabón,
con tal que me
deje esa prenda
limpia... La Patria
sostiene la casaca
ensangrentada del
asesinado general
Varela, Presidente
del Consejo de
Ministros.
Variedades, nro. 389,
14 de agosto de
1915.
Un presidente del Consejo de Ministros asesinado
Sobreviviente de las batallas de San Francisco y Tarapacá, el general Enrique Varela Vidaurre fue designado ministro de
Guerra y Marina, en el gabinete presidido por Elías Malpartida, en diciembre de 1912 y durante la administración de Gui
llermo Billinghurst. Tras la renuncia de Malpartida, Varela Vidaurre asumió la Presidencia del Consejo de Ministros, la
cual dejó para postular a una senaduría por el departamento de Madre de Dios. En julio de 1913, reasumió la Presidencia
del Consejo y el Ministerio de Guerra y Marina. En febrero de 1914, un grupo de sediciosos liderados por el coronel Óscar
R. Benavides, temerosos de la intención de Billinghurst de disolver el Congreso, desencadenaron un golpe de Estado. Con
la intención de apaciguar a los rebeldes, Varela Vidaurre se internó en el Cuartel de Santa Catalina. Fue asesinado por sus
propios subalternos, mientras dormía. Nunca pudo oír las intimaciones que le hacían, debido a su sordera.
235
236
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Consejo de Oficiales Generales. De izquierda a derecha, de pie: el contralmirante Toribio Raygada y Oyárzabal, el vicealmirante Manuel Antonio Villavisencio, el contralmirante Manuel
Melitón Carvajal y el general de brigada José Ramón Pizarro O’Phelan. Sentados: el general de brigada Manuel Emilio Galdós, el general Enrique Varela Vidaurre, presidente del Consejo de
Ministros, y el general de división César Canevaro Valega, presidente del Tribunal Supremo de Guerra y Marina.
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
237
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 4 de febrero de 1914 se instaló la Junta de Gobierno, presidida por el coronel Óscar R. Benavides, quien pronto de
signó a los ministros de Estado, mas no al presidente del Consejo de Ministros. Asumiendo el jefe de Estado la jefatura del
Gabinete y la cartera de Guerra y Marina, junto a Arturo Osores (constitucionalista) en Gobierno, José Matías Manzanilla
(civilista) en Relaciones Exteriores, José Balta (liberal) en Hacienda y Comercio, Rafael Grau (civilista vinculado a Leguía)
en Justicia y Benjamín Boza (demócrata) en Fomento.
La persecución iniciada contra los opositores de la Junta ocasionaron su resquebrajamiento, situación que se evidenció
con las renuncias de los ministros José Balta y Rafael Grau.
La Junta de Gobierno. De izquierda a derecha: Benjamín Boza (Fomento), José Balta (Hacienda), José Matías Manzanilla (Relaciones Exteriores), el coronel Óscar R.
Benavides (presidente de la Junta de Gobierno y ministro de Guerra y Marina), Arturo Osores (Gobierno) y Rafael Grau (Justicia).Perú to-Day,enero de 1914.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Rafael Leopoldo Grau y Cavero
Lima,
1877-Tambobamba,
Apurímac,
1917. Hijo del almirante Miguel Grau y
de Dolores Cavero. Se avecindó en Ba
rranco. Organizó el Club Universitario,
que apoyó a Mariano Nicolás Valcárcel.
Formó parte del Comité Central del Par
tido Unión Cívica. En 1904 fue designado
por este adjunto ante la Junta Electoral
Nacional. Se recibió de abogado el 20 de
diciembre del mismo año
198. Un año des
pués fue elegido diputado al Congreso
por la provincia de Cotabambas. Ejerció
la representación hasta 1917. Se opuso al
proyecto de empréstito de tres millones e
interpeló repetidas veces al general Elés
puru, ministro de Guerra. A principios de
1914 fue miembro del Comité Parlamen
tario que organizó la revuelta contra el
régimen de Guillermo Billinghurst, que
pretendía disolver el Congreso. El 4 de
febrero de 1914 formó parte de la nueva
Junta de Gobierno, como ministro de Jus
ticia, Culto e Instrucción. Al año siguien
te fue elegido alcalde de la provincia del
Callao. En 1917 postuló a la diputación de
Cotabambas. Fue asesinado en el pueblo
de Tambobamba.
Rafael Grau y Cavero, ministro de Justicia (1914).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
El régimen de Óscar R. Benavides se inició el 15 de mayo de 1914. El mismo día fue organizado el Gabinete, con el
general Pedro E. Muñiz a la cabeza y como ministro de Guerra, Hildebrando Fuentes en Gobierno, Joaquín Capelo en
Fomento, Fernando Gazzani en Relaciones Exteriores, Luis Julio Menéndez en Justicia y Luis Felipe Villarán en Hacienda.
Por motivos de salud, Muñiz renunció el 1 de agosto de 1914. Fue sucedido por el contralmirante Melitón Carvajal.
El 22 de agosto de 1914 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia Aurelio Sousa, que se
desempeñó como jefe del Gabinete en la administración de Billinghurst. Solo Fernando Gazzani, de Relaciones Exterio
res, permaneció en el Gabinete. Se incorporaron el ingeniero Fernando Fuchs en Gobierno, Francisco Tudela y Varela en
Hacienda, Francisco Alayza y Paz Soldán en Fomento y el coronel Augusto Bedoya en Guerra. Pronto fue visto con recelo
el nombramiento de Sousa, considerado un elemento visible del derrocado régimen de Billinghurst. Ante una eventual
censura, Sousa renunció a fines de octubre de 1914. En su reemplazo se incorporó el senador Germán Schreiber como
jefe del Gabinete y ministro de Gobierno. El 22 de diciembre de 1914 renunció el coronel Bedoya, a quien le sucedió en
el Ministerio de Guerra el coronel Carlos Isaac Abrill, quien el 18 de febrero de 1915 fue nombrado jefe del Gabinete. Le
acompañaron en la difícil gestión Solón Polo en Relaciones Exteriores, Víctor R. Benavides en Gobierno, Placido Jiménez
en Justicia, Enrique Oyanguren en Hacienda y Francisco Alayza y Paz Soldán en Fomento.
198Cfr. Memoria que presenta el ministro de Justicia, año 1908, p. 213.
238
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Pedro E.
Muñiz,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Guerra
y Marina
(1914).
Archivo
Fotográfico
de la
Biblioteca
Nacional del
Perú.
PedroE. MuñizSevilla
Lima, 1862-1915. En 1879 se inició en la carrera de las armas. Fue dado de alta en el batallón Ayacucho 3.
Al estallar la guerra con Chile, hizo la campaña del sur y la campaña de Lima. Participó en la batalla de
Miraflores. Pronto se unió a la resistencia, enlistándose en el batallón Zepita 2, a las órdenes del general
Andrés A. Cáceres. Participó en las acciones de Marcavalle y Pucará. Se opuso al régimen de Miguel Iglesias.
Participó en la batalla de Huaripampa. Era teniente coronel cuando fue nombrado subprefecto de Lima en
1890. Tres años después fue promovido a prefecto departamental de Lima. Derrocado el régimen cacerista,
fue desterrado a Argentina. En 1901 retornó al Perú y se graduó de coronel. Tras esa fecha, desempeñó las
prefecturas de Piura y La Libertad. Ocupó el cargo de ministro de Guerra y Marina durante los gobiernos
de Manuel Candamo, Serapio Calderón, José Pardo y Augusto B. Leguía. Entonces, presidía el Partido Cons
titucional. El 16 de mayo de 1914, Benavides le confió la Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio
de Guerra y Marina, pero renunció por motivos de salud. Más tarde alcanzó el grado de general de división.
Poco antes de morir fue propuesto por su partido para postular a la suprema magistratura.
239
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
ManuelMelitónCarvajal
yAmbulodegui
Lima, 1847-1935. Estudió en el Co
legio Nacional de Nuestra Señora
de Guadalupe. En 1860 ingresó al
Colegio Naval Militar. Se hizo a
la mar en la fragataGeneral Plaza.
Con el fin del régimen de Pezet,
cesó en el servicio. Participó en
el combate del 2 de mayo de 1866,
a bordo de la naveTumbes. Alternó
su profesión con la enseñanza,
como regente de Trigonometría
y Geometría descriptiva en el Co
legio Naval. Para 1868, era primer
teniente de la fragataApurímac. En
1869 era comandante principal
de las Milicias Navales del de
partamento de Loreto y primer
comandante del vaporNapo, con
el que exploró el Alto Marañón y
Alto Huallaga. A su retorno a la
capital, fue designado director de
la escuela. El Gobierno le encargó
explorar toda la costa, en busca
de islas guaneras. Fue capitán del
puerto de Chimbote (1876-1877) y
primer ayudante de la Capitanía
del Callao. En 1879 subió a bordo
delHuáscar, al mando del capitán
de navío Miguel Grau. Fue parte
de la heroica tripulación hasta el
desastre de Angamos el 8 de oc
tubre de 1879. Fue tomado pri
sionero por los chilenos. En 1883
fue diputado ante el Congreso de
Arequipa, más adelante director
general de Correos, luego de Te
Manuel Melitón Carvajal, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra y Marina (1914).
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
légrafos.199Se desempeñó como ministro de Hacienda (de enero a marzo de 1894), director de la Escuela
Militar (1879-1898), prefecto y comandante general del departamento de Junín, ministro de Guerra y Ma
rina (de enero a abril de 1900). En esta última gestión se promovió el servicio militar obligatorio y se reor
ganizaron la escuela naval y la militar. Fue jefe de la Comisión Naval que viajó a Europa (1900-1901). A su
regreso, reasumió el cargo de ministro de Guerra y Marina. En 1902 presidió la Comisión Hidrográfica. En
octubre de 1907 era vocal del Consejo de Oficiales Generales. En 1913 fue designado comandante general
de la Armada y ministro de Guerra y Marina. En agosto de 1914 fue jefe del Gabinete. En el segundo go
bierno de José Pardo y Lavalle fue segundo vicepresidente de la República (1915-1919). Presidió la Sociedad
Geográfica de Lima (1919-1924). Tres años después ascendió a vicealmirante.200
199Cfr. Paz Soldán 1917: 109-113.
200Cfr. Ortiz Sotelo y Castañeda Martos 2007: 45.
240
241
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Sousa. De izquierda a derecha: Francisco Tudela (Hacienda), Fernando Fuchs (Gobierno), Aurelio Sousa (presidente del Gabinete y ministro de Justicia),
el coronel Óscar R. Benavides, Fernando Gazzani (Relaciones Exteriores), el coronel Augusto Bedoya (Guerra) y Francisco Alayza y Paz Soldán (Fomento).
Perú to-Day,julio-setiembre de 1914.
242
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Contabilidad fiscal - Caramba don Aurelio con la manera tan estrambótica como se lleva en su despacho la Contabilidad de la República! Hasta ahora no encuentro
las columnas del Haber... ¿Dónde están? — Es lo mismo que yo me pregunto señor ¿Por dónde diablos estará el Haber? El ministro Aurelio Sousa y el Presidente
Benavides caricaturizados por Alcántara Latorre.
Variedades, nro. 345, 20 de octubre de 1914.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carlos Isaac
Abrill y
Galindo,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Guerra
y Marina
(1915).La
Actualidad,nro.
1, 11 de junio
de 1915.
CarlosIsaacAbrillyGalindo
Lima, 1863-1926. Se inició en la carrera de las armas como alumno de la Escuela Militar, por despacho del
Ministro de Guerra. Perteneció al arma de artillería. El 13 de junio de 1879 ascendió a subteniente, en 1880
a teniente y en 1884 a capitán. Prestó sus servicios en toda la campaña contra el Ejército de Chile, destacó
en las batallas de San Juan y Miraflores como comandante de una batería y sargento mayor en noviembre
de 1885. Se graduó de teniente coronel el 13 de mayo de 1889 y de coronel el 18 de mayo de 1894. En 1906 fue
director del Arsenal de Guerra, en 1912 fue inspector general de las Sociedades de Tiro y jefe del Estado
Mayor General del Ejército. El 22 de diciembre de 1914 fue designado ministro de Guerra y Marina, el 19
de febrero de 1915 se le confió la jefatura del Gabinete. En agosto del mismo año era vocal del Consejo de
Oficiales Generales. En octubre de 1916 alcanzó el grado de general de brigada. Apoyó el golpe de Estado
de Leguía en 1919 y recibió por segunda vez el Ministerio de Guerra, cargó que cesó en agosto del mismo
año. Luego presidió el Consejo de Oficiales Generales
201.
201Cfr. Paz Soldán 1917: 1.
243
244
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Nuevo Ministerio. El Gabinete Abrill. Arriba, el coronel Carlos Isaac Abrill (presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra), Víctor R. Benavides
(Gobierno), Solón Polo (Relaciones Exteriores), Plácido Jiménez (Justicia), Enrique Oyanguren (Hacienda) y Francisco Alayza y Paz Soldán (Fomento).
La Crónica,20 de febrero de 1915.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Alegoría del gobierno provisional del coronel Óscar R. Benavides.
Variedades,nro. 310, marzo de 1914
El gobierno de José Pardo y Barreda
El 18 de agosto de 1915 se inauguró el segundo gobierno de José Pardo y Barreda, quien de inmediato organizó el Ga
binete, encabezado por el doctor Enrique de la Riva Agüero y Riglos, ministro de Relaciones Exteriores, que ejerció en
anteriores ocasiones el alto cargo. Fue acompañado en la gestión de los negocios públicos por Luis Julio Menéndez, en
la cartera de Gobierno, Policía, Correos y Telégrafos; Wenceslao Valera, en la de Justicia, Culto e Instrucción; el coronel
Benjamín Puente en la de Guerra y Marina; Aurelio García y Lastres en la de Hacienda y Comercio; y Belisario Sosa en
la de Fomento.
El 31 de julio de 1916 el Gabinete en conjunto presentó su renuncia al considerar «su misión cumplida después de un
año de labor normalizadora»
187
.Tal dimisión no fue aceptada y los ministros continuaron despachando.
Luis Julio Menéndez, renunció el 1 de agosto de 1916 para postularse a una diputación. Fue incorporado al Gabinete el
diputado José Manuel García Bedoya. El Gabinete fue muy criticado por los opositores civilistas tras el asesinato del doctor
Rafael Grau y Cavero, hijo del héroe Miguel Grau, hecho suscitado en Apurímac.
La declaratoria de guerra del Perú al Imperio alemán recrudeció las críticas al gobierno. El 24 de julio de 1917 los mi
nistros presentaron su renuncia. Pardo designó como nuevo jefe del Gabinete y ministro de Relaciones Exteriores al doctor
Francisco Tudela y Varela, a quien acompañaron el doctor Germán Arenas y Loayza en Gobierno, el médico Ricardo L.
Flórez en Justicia, el coronel César de la Fuente en Guerra y Marina, Héctor Escardó en Fomento y Baldomero Maldo
nado en Hacienda.
187Cfr. Basadre 2010: 222.
245
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Enrique de la
Riva Agüero
y Riglos,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1915-1917).
Colección Elías
del Águila,
Centro de la
Imagen.
EnriquedelaRivaAgüeroyRiglos
Lima, 1857-Roma, 1930. Estudió en la Universidad Mayor de San Marcos. Fue fundador y primer decano de
la Facultad de Ciencias Políticas. En 1883 se recibió de abogado. Alternó el ejercicio forense con la cátedra
de Derecho Administrativo. En 1885 fue nombrado ministro plenipotenciario en Bolivia. Según Juan Pedro
Paz Soldán, Riva Agüero y Riglos evitó la guerra con Bolivia. Durante la administración pierolista, fue
designado ministro de Relaciones Exteriores en el Gabinete Olaechea. Por ausencia del titular de Justicia,
quedó encargado de este despacho en enero de 1897. Fue presidente del Consejo de Ministros (1897-1898).
Inició las negociaciones con Chile para finalizar el problema de las provincias cautivas de Tacna y Arica.
El resultado fue la celebración de un protocolo que estableció un plebiscito y arbitraje. En 1899, durante el
gobierno de Eduardo López de Romaña, se desempeñó por segunda vez como canciller y jefe del Gabinete.
Fue elegido senador por Áncash en 1905. Dos años después fue nombrado ministro plenipotenciario en
Argentina. Billinghurst lo designó ministro plenipotenciario en España. En 1915 ocupó por última vez la
jefatura del Gabinete y la Cancillería. Fue interpelado por la Cámara de Diputados:. Según Juan Pedro Paz
Soldán: «pronunció discursos notables que le merecieron un voto de confianza de la Cámara, propuesto
por los miembros de la oposición».
246
247
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete presidido por el doctor Enrique de la Riva Agüero.
Lima Gráfico,1915.
Colección Eduardo Dargent Chamot.
248
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El nuevo Ministerio. Caricaturas de actualidad por Holguín. De izquierda a derecha: Enrique de la Riva Agüero (presidente del Consejo y canciller), Benjamín
Puente (Guerra y Marina), Aurelio García y Lastres (Hacienda y Comercio), Wenceslao Valera y Olano (Justicia, Instrucción y Culto), Luis julio Menéndez (Gobierno
y Policía) y Belisario Sosa (Fomento y Obras Públicas).
Variedades,21 de agosto de 1915
249
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
DE MANIOBRAS. Diablo! Yo creía que la aviación era la cuarta arma! Y resulta que es la
interpelación y que los rojos no hacen tiro de mentiras. Caricatura representativa de la
interpelación y censura. Nótese la palabra censura en el proyectil.
Variedades,4 de diciembre de 1915.
LA CONSIGNA. Primero quebrados que despegados. Nótese la palabra opinión pública en
el mango de las cuerdas.
Variedades,17 de marzo de 1917.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Francisco
Tudela y Varela,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1917-1918).
Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
FranciscoTudelayVarela
París, 1876-Lima, 1962. Abogado, político y diplomático. Estudió en la Universidad Mayor de San Marcos.
Se graduó de doctor en Ciencias Políticas y Administrativas. Ejerció la cátedra en su alma máter de 1906
a 1917. Alternó el magisterio con la Diputación desde 1907 y con la Alcaldía de Miraflores (1912-1913). En
1915 fue nombrado alcalde de Lima. Presidió la Cámara de Diputados de 1915 a 1916. En 1913 fue designa
do titular de Relaciones Exteriores. Al año siguiente pasó al despacho de Hacienda. En 1917 fue nombrado
presidente del Consejo de Ministros y canciller. Fue el primer embajador del Perú ante Estados Unidos en
1919. Residió en esa nación y en Europa hasta 1933. Ese año fue nombrado presidente de la delegación del
Perú ante la Liga de Naciones. En 1934 pasó a desempeñar la representación peruana en Holanda. Tam
bién presidió la delegación peruana en la Conferencia de Límites con Ecuador, en Washington, de 1936 a
1938. Fue nombrado embajador del Perú en España. En 1940 retornó al Perú. Su nieto el doctor Francisco
Tudela van Breugel-Douglas fue ministro de Relaciones Exteriores (1995-1997) y primer vicepresidente de
la República (2000).
250
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
A principios de 1918, mientras se discutía el
Presupuesto Nacional, el ministro Maldonado se
enfrentó a un acalorado debate por parte de algu
nos diputados. Ello generó la renuncia del repre
sentante del Poder Ejecutivo. El despacho de Ha
cienda fue encargado al presidente del Gabinete.
Desde el Parlamento, la política fiscal fue muy
criticada. Arenas pasó del ramo de Gobierno al
de Hacienda, se incorporó en su reemplazo el
doctor Samuel Sayán y Palacios.
El Parlamento aprobó la Ley de Ferrocarriles.
Al respecto Basadre señala: «En Consejo de Mi
nistros se acordó observar esa ley presentando un
proyecto sustitutorio»
188
. En reacción con la ob
servación, el Senado interpeló a Héctor Escardó,
titular de Fomento. El Gabinete en conjunto re
nunció el 15 de abril de 1918.
Respecto tal dimisión es interesante el editorial
del semanarioSudamérica: «El cambio de ministe
rio no tiene aquí la importancia capital que en
otras partes, donde con él se reemplaza de modo
radical el credo político imperante. Aquí todo que
da reducido al cambio de personas. Sin embargo,
tal hecho no deja de suscitar la atención pública,
máxime que en final de cuentas, abandonaban la
dirección del gobierno dos importantes colabo
radores de la actual administración: los señores
Germán Arenas y Héctor Escardó. El primer, por
su competencia, probidad y tino, en mil ocasiones
demostrados, desarrollada la gestión hacendaria a
satisfacción unánime de los hombres honrados, de
los partidos y del país; el segundo, elemento nuevo
y entusiasta en la arduas labores del poder, ponía
a contribución, a beneficio, de la prosperidad na
cional, un vehemente patriotismo y experimenta
dos conocimientos profesionales, que lo señalan
como uno de los más brillantes ingenieros de la
república. Al abandonar el Ministerio tempera
mentos tan ecuánimes como los señores Arenas y
DEL MENSAJE. «Sólo así habrá de lograrse que el periodismo sea en el Perú... instrumento de control
político y exponente de cultura intelectual y moral». El Gabinete Tudela caricaturizado por José
Alcántara Latorre. De izquierda a derecha: La Fuente, Arenas, José Pardo, Tudela y Florez.
Variedades,nro. 492, 4 de agosto de 1917.
Escardó, deben experimentar la inmensa satisfacción de quienes han merecido la confianza y la gratitud del país»
189.
Doce días después, el presidente Pardo renovó su confianza en el doctor Tudela, a quien honró por segunda vez como
jefe del Gabinete y ministro de Relaciones Exteriores. De la anterior gestión permanecieron en sus cargos Samuel Sayán
Palacios en Gobierno, el doctor Florez en Justicia y el coronel César de la Fuente en Guerra y Marina. Las nuevas figuras
fueron los doctores Clemente Revilla, senador por Arequipa, y Víctor Manuel Maúrtua, en los ramos de Fomento y Ha
cienda, respectivamente.
188Cfr. Basadre 2010: 226.
189Cfr.Sudamérica. Semanario Nacional, año I, 27 de abril de 1918, nro. 19. La cuestión ministerial.
251
252
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
HACIÉNDOSE CARGO.
—Todo ha ido derecho bajo el techo de esta oficina ¿no es verdad?...
¿Qué ha sido del superávit invertido?...
—El hecho es…que yo no sé cómo ha de estar derecho lo que se halla invertido. Caricatura de José
Alcántara Latorre.Variedades,nro. 518, 2 de febrero de 1918.
El ingeniero Héctor F. Escardó, ministro de Fomento.
Sudamérica,11 de mayo de 1918.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 26 de junio de 1918 el coronel César de la Fuente dimitió. En su lugar fue designado Andrés Neptalí Cateriano, coro
nel delEjército, entonces intendente general de Guerra. Poco después de ser comunicado su nombramiento, el nuevo mi
nistro de Guerra y Marina remitió una amable nota al doctor Francisco Tudela y Varela: «He tenido el honor de recibir su
estimable oficio de la fecha, en el que se sirve comunicarme que, a propuesta de Ud., el señor presidente de la República, se
ha dignado designarme para desempeñar el cargo de ministro de Estado en el Despacho de Guerra y Marina. Convencido
como soy, del deber en que se encuentra todo peruano, de colaborar, en la medida de sus facultades, a la realización de la
obra patriótica del jefe de Estado, no vacilo en aceptar tan delicado encargo, confiando en que la pureza de mis intenciones
disimule, en todo momento, propias insuficiencias. Le ruego hacer llegar al señor presidente de la República mis agradeci
mientos por la señalada distinción de que me ha hecho objeto y aceptar U. las seguridades de mi más alta estimación. Dios
guarde a Ud. Andrés N. Cateriano»
190
.
La gestión del ramo de guerra se complicó con el estallido de un motín militar en Ancón, el 22 de agosto de 1918, lide
rado por el mayor Armando Zamudio.
Las constantes manifestaciones y la represión del gobierno, ocasionaron la renuncia del ministro de Gobierno, reem
plazado por el doctor Revilla. La cartera de Fomento que este administrara fue ocupada por Manuel A. Vinelli. El 25 de
noviembre de 1918 el presidente del Gabinete presentó su renuncia, tras finalizado el Congreso Extraordinario. El doctor
Ricardo Leoncio Florez, titular del despacho de Justicia fue designado jefe del Gabinete y ministro interino de Relaciones
Exteriore el 6 de diciembre de 1918. Los ministros continuaron en sus despachos hasta el 18 de mismo mes. Tudela fue
designado embajador en Estados Unidos.
El ascendiente patriota
El 26 de junio de 1918 el presidente de la República, José Pardo y Barreda, designó ministro de Estado en Guerra y Marina
al coronel Andrés N. Cateriano y Alcalá, vencedor de Tarapacá y natural de Arequipa, hijo del magistrado José Andrés
Cateriano, secretario de la Presidencia Provisoria de la República en 1858, y de Felícita Alcalá. Se desempeñaba entonces
como intendente general de Guerra del Ejército. Se había distinguido durante la Guerra con Chile, en varias acciones de
armas, en especial en la batalla de Tarapacá en 1879. El coronel Cateriano falleció en Lima, el 2 de febrero de 1927.191
Los cronistas de la revistaVariedadesdescribían al personaje como «uno de los más destacados jefes de nuestro Ejército, un
ciudadano eminente y patriota y un cumplido caballero».192Durante el gobierno de Sánchez Cerro, el ingeniero agrónomo
José G. Cateriano Cabello, hijo del coronel Cateriano, se desempeñó como ministro de Estado en Hacienda. El coronel
Andrés N. Cateriano fue tío bisabuelo de Pedro Cateriano Bellido, quien asumiría el Ministerio de Defensa en 2012 y la
Presidencia del Consejo de Ministros en 2015.
190Cfr.La Crónica,29 de junio de 1918.
191Cfr.La Crónica,4 de febrero de 1927.
192Variedades, 5 de febrero de 1927.
253
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Andrés Neptalí Cateriano
y Alcalá
Arequipa, 1861-Lima, 1927. Ingresó a la Es
cuela de Clases del Ejército (1875). El 30 de
enero de 1878 era sargento segundo. Pasó
al batallón Ayacucho 3, como sargento pri
mero en mayo de 1879. Hizo la campaña
contra el Ejército chileno de mayo de 1879
a octubre de 1883. Destacó en los combates
de Moquegua y Arequipa. Estuvo presente
en los bombardeos a Iquique y Arica. El 27
de noviembre de ese último año participó
en la batalla de Tarapacá. El 7 de setiem
bre de 1887 fue promovido al grado de te
niente. En 1890 era capitán en la Escuela
de Clases. En 1894 se desempeñó como
mayor en el Estado Mayor General del
Ejército. Participó en la campaña contra la
coalición en Lima en 1894 y 1895. Combatió
en Lima en marzo de 1895. En 1898 y 1899
sofocó las rebeliones en Junín y Huánuco.
El 27 de julio de 1903, siendo teniente coro
nel, fue nombrado edecán del presidente
de la República. En 1905 y 1906 comandó el
batallón Guarnición de Loreto, luego pasó
al batallón 11. En 1909 era jefe de Estado
Mayor General. Al año siguiente fue desig
nado subintendente general de Guerra. En
1914, siendo coronel, fue nombrado pre
fecto y comandante general de la Quinta
Región. En 1915 fue nombrado intendente
general de Guerra. En 1918 le fue confiado
el despacho de Guerra y Marina.
Cfr. Paz Soldán 1971: 116-117.
El coronel EP Andrés Neptalí Cateriano y Alcalá, vencedor de Tarapacá y ministro de Guerra y Marina
en 1918. Óleo de Orlando Yantas. Colección privada.
En diciembre de 1918 fue nombrado jefe del ministerio y titular de Gobierno el doctor Germán Arenas y Loayza. En
esta nueva administración le acompañaron el diplomático Arturo García en la cartera de Relaciones Exteriores; el senador
Ángel Gustavo Cornejo, en la de Justicia; el general Juan Manuel Zuloaga Navarrete, entonces director de la Escuela Mili
tar, en la de Guerra y Marina; el ingeniero Héctor Escardó y el diputado Manuel A. Vinelli, que pertenecieran al anterior
Gabinete, en las de Hacienda y Fomento, respectivamente.
254
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
RicardoLorenzoFlorezGaviño
Lima, 1854-1939. Estudió en la Escuela
Militar. Participó en el combate del Ca
llao, el 2 de Mayo de 1866 y en las revo
luciones de los generales Castilla y Díez
Canseco. Ingresó a la Escuela de Medici
na, cursó dos años de estudios y se gra
duó de doctor en Paris en 1878. Durante
la guerra con Chile fue cirujano mayor y
jefe de Ambulancia de la División Volan
te. Fue médico en Jefe de la Beneficencia
Francesa y de Legación de Francia. Esa
República lo honró con el título Caballe
ro de la Legión. Fundó en la Facultad de
Medicina de la Universidad de San Mar
cos, la cátedra de Técnica Microscópi
ca y Bacteriológica. Fue catedrático por
concurso de la Oftalmología. Presidió la
Academia de Medicina. Fundó y presidió
el Foto-Club de Lima en 1888. Se encuen
tra su nombre entre los fundadores del
Partido Demócrata, integró su Junta Di
rectiva y Presidencia. Tiempo después
fundó junto a Augusto Durand el Partido
Liberal. Fue miembro del Consejo de Go
bierno, presidente de la Junta Electoral
Nacional, senador por el Callao y en dos
ocasiones por el departamento de Huá
-
nuco, además se desempeñó como ins
pector de Higiene del Concejo Provincial
y Presidente de la Sociedad Geográfica.
El 25 de noviembre de 1897 fue nombra
do ministro de Fomento y Obras Públi
cas. El Parlamento lo nombró delegado
Ricardo Lorenzo Florez, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia (1918).
Archivo Fotográfico, Biblioteca Nacional del Perú.
ante el segundo Congreso Médico Panamericano, con sede en México. Luego fue miembro de
la Comisión organizadora del V Congreso Médico Latinoamericano. En 1915 se integró a la
Municipalidad de Lima, como Inspector de Espectáculos. Al año siguiente fue elegido primer
vicepresidente de la Cámara Senatorial. En 1918 fue nombrado ministro de Justica, Culto e
Instrucción. El 25 de noviembre de dicho año el doctor Francisco Tudela y Varela, presidente
del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores, renunció a sus despachos, lue
go de ser interpelado. El 6 de diciembre, en sesión del Consejo de Ministros presidido por
el presidente de la República, fue designado jefe del Gabinete y encargado del despacho de
Relaciones Exteriores. En 18 de diciembre de 1918 el Gabinete interino presentó su renuncia.
255
256
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En primera fila, al centro, el presidente de la República, doctor José Pardo y Barreda. A la derecha el general Pedro Pablo Martínez, el doctor Francisco Tudela y Varela, presidente del Consejo
de Ministros y titular de Relaciones Exteriores. A la izquierda el coronel Andrés Neptalí Cateriano, ministro de Guerra y Marina, junto a oficiales del Ejército. Año 1918. En el extremo derecho
Antonio Beingolea. Colección José Antonio Pancorvo Beingolea.
257
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El general Andrés Avelino Cáceres y el ministro de Guerra, coronel Andrés N. Cateriano, a la salida del te deum por el aniversario de la batalla de Tarapacá.
Variedades,30 de noviembre de 1918.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Entrevista realizada al doctor Germán Arenas, presidente del Consejo de Ministros.
Sudamérica,21 de diciembre de 1918. Del Circo Político. Nuevo Gabinete.
258
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Germán
Arenas y
Loayza,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno
(1918-1919).
Archivo
Fotográfico
de la
Biblioteca
Nacional del
Perú.
GermánArenasyLoayza
Lima 1870-1948. Estudió en el Colegio Nacional de Huaraz y en la Universidad Mayor de San Marcos. Se
graduó de doctor en Letras y Jurisprudencia. En 1895 presidió el Convictorio Carolino y el Centro de Pro
paganda Cubana. Ingresó al escalafón de la administración como relator de la Corte Suprema de Justicia.
Fue miembro de la Junta Departamental y de la municipalidad. Fue elegido diputado por Huari y secre
tario de su Cámara. En el Poder Ejecutivo se desempeñó como ministro de Gobierno y Policía de 1907 a
1908. En julio de 1917 volvió a ocupar la anterior cartera, hasta febrero de 1918, en que pasó al Ministerio
de Hacienda. Renunció a este último despacho en mayo de ese año. En diciembre retornó a la cartera de
Gobierno y ejerció a la vez la Presidencia del Consejo de Ministros hasta su renuncia, abril de 1919. Du
rante el régimen de Leguía fue apresado en dos ocasiones y desterrado. Finalizado el Oncenio, retornó al
país y ocupó una vocalía suprema interina. En diciembre de 1931, al iniciarse el gobierno constitucional de
Sánchez Cerro, fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Fomento, cargo que ejerció
hasta el 28 de enero de 1932. Dos años después, fue nombrado vocal supremo. Fue una figura visible del
civilismo, pues integró la Junta Directiva del Partido Civil.
259
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
¡OH DOLOR! Si se va Arenas, yo estallo de dolor... ¡Quédese, Arenas! ¡Quién me hará el pastel de mayo! ¡Quién consolará mis penas!
Caricatura alusiva a la renuncia del doctor Germán Arenas y Loayza, jefe del Gabinete.Variedades,26 de abril de 1919.
Un atentado contra la vida de Augus
to Durand, fundador y jefe del Par
tido Liberal, ocurrido en Huánuco,
motivó la renuncia del Gabinete Are
nas, el 21 de abril de 1919. Algunos
elementos de la prensa calificaban
negativamente el accionar de Are
nas, respecto las pocas medidas para
evitar la conflictividad en el proceso
eleccionario.
El editorial deVariedadesexpresaba:
«Cuando creíamos que todavía dura
ría para rato el ministro de Gobier
no y presidente del Consejo, doctor
Arenas, ha tenido este caballero que
presentar la dimisión, a causa de un
suceso de carácter particular y ajeno
a la política, que se ha realizado en
las serranías montuosas de Huánuco,
suceso sensacional y doloroso, por
cierto, pero que no se ha compagi
nado con el desarrollo de las manio
bras políticas que manejaba el doctor
Arenas, y que sin embargo, ha sido la
causa directa de su salida del ministe
rio...»
193
.
El ramo de Gobierno fue enco
mendado a Óscar Mavila, diputado
por Ucayali. Arenas fue sucedido por
el general Zuloaga en la jefatura del
Gabinete.«Desde este elevado puesto
dotó al Ejército de modernos elemen
tos de guerra, decretó la organización
de la Escuela Militar de Aviación,
adquirió el material y contrató el per
sonal de expertos aviadores franceses
para la enseñanza técnica, contrató
una nueva Misión Militar Francesa
para la instrucción del Ejército de la
que había carecido con motivo de la
Guerra Europea. Al mismo tiempo
encaró abundante material bélico.
Creó el Servicio de Remonta e hizo
venir de la República Argentina buen
número de sementales destinados a
incrementar y mejorar la raza equi
na. Creó en la Escuela Militar de Chorrillos las secciones técnicas para oficiales de administración y Oficiales de Reserva. Dejó esta
blecidos las escuelas de pilotos y oficiales de mar y también ordenó la reparación y modernización de los buques de la Armada»
194.
193Cfr.Variedades, nro. 528, 26 de abril de 1919, p. 1.
194Cfr. Diccionario biográfico de los miembros de los institutos armadas del Perú, p. 194.
260
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El general Juan
Manuel Zuloaga
y Navarrete,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Guerra (1919).
Óleo de Etna
Velarde. Sala de
Presidentes de
la Benemérita
Sociedad
Fundadores
de la
Independencia.
JuanManuelZuloagaNavarrete
Lima, 1862-1944. Se inició en la milicia en 1880. Cuando las naves chilenas bloquearon el puerto del Callao,
sirvió en las baterías. Hizo la campaña de Lima, como sargento del batallón 14. Peleó en San Juan y Mira
flores como oficial del Estado Mayor General del Ejército. En 1885 formó parte del Ejército Constitucio
nal. Siempre en el arma de artillería, alcanzó el grado de teniente coronel. Inmediatamente después fue
nombrado comandante de la División Superior de la Escuela Militar de Chorrillos (1900-1902). En 1904, al
fundarse la Escuela Superior de Guerra, se incorporó a esta como adjunto a la Dirección (1904-1905 y 1907-
1908). En ella regentó el curso de Geografía Militar. Fue primer comandante del Regimiento de Artillería
de Montaña (1908-1909), luego director de Guerra en el ministerio del ramo. En 1910 se graduó de coronel.
Tres años después fue nombrado jefe del Estado Mayor General. Fue también comandante de las Divisio
nes de Norte y Sur (1914-1918), director de la Escuela Militar de Chorrillos y ministro interino de Gobierno
en 1918. Fue ascendido a general de brigada. En abril de 1919 le fue confiada la cartera de Guerra y la jefa
tura del Gabinete. El golpe de Estado de julio de 1919 terminó su gestión. Residió en Europa de 1920 a 1927,
en que fue nombrado presidente del Consejo de Oficiales Generales. En 1930 fue presidente de la Sociedad
Fundadores de la Independencia y Vencedores del 2 de Mayo de 1866. Perteneció a la Sociedad Geográfica
de Lima. Recibió la Orden Militar de Ayacucho y la Orden del Sol del Perú, entre otras condecoraciones
195.
195Cfr. Diccionario biográfico de los miembros de los institutos armados del Perú, pp. 193-194.
261
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Las reformas del Estado: la Patria Nueva
El golpe de Estado del 4 de julio de 1919, liderado por Augusto B. Leguía, puso fin a la República Aristocrática y a la vi
gencia del Partido Civil, que había dejado de contar con el respaldo de la población. El presidente José Pardo y el general
Juan Manuel Zuloaga, presidente del Consejo de Ministros, fueron apresados.
En esta época, se planteó un vasto plan de reformas del Estado que incluyó la propuesta de una nueva Constitución
Política, plan que se conoció como la Patria Nueva, cuyo discurso propuso restablecer el orden público así como el reco
nocimiento y la protección del ejercicio de los derechos: el «desarrollo cultural y material por la asistencia social y por la
protección a la raza indígena, por la dación de leyes para el mejoramiento y adelanto de las clases obreras y para garantizar
la armonía entre el capital y el trabajo
196...».
Leguía convocó a un órgano constituyente denominado Asamblea Nacional, para que elabore una nueva Constitución,
incorporando entre otros, aspectos relacionados con la moción de censura.
El régimen realizó diversas reformas. Desde esa época, como hasta ahora, la elección del presidente de la República y
de los miembros del Congreso se realizaba en un solo acto electoral. No existía la renovación por tercios o por mitades.
Ello permitió a Augusto B. Leguía lograr mayoría en los dos poderes políticos, lo que, aunado a otras medidas, hizo
que permaneciese en el poder durante once años. Periodo conocido como el Oncenio, cuyo inicio surgió con un golpe de
Estado y concluyó con otro, paradójicamente.
El presidente Leguía y sus ministros.
Variedades,12 de julio de 1919.
Casi inmediatamante después del golpe, Leguía organizó su primer Gabinete, encabezado por Mariano H. Cornejo
como presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno. Lo acompañaban Melitón F. Porras Osores en Relaciones
Exteriores, Ismael de Idiáquez en Hacienda, Arturo Osores en Justicia, el general Carlos Isaac Abril en Guerra y Marina,
y Salvador Gutiérrez en Fomento.
196Cfr. Guerra Martinière 1994, tomo IX: 192.
262
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
MarianoHilarioCornejoyCenteno
Arequipa, 1867-París, Francia, 1942. Jurista, so
ciólogo, diplomático y político. Estudió en Puno,
Arequipa y Lima, en la Facultad de Jurispruden
cia de la Universidad Mayor de San Marcos. Se
tituló abogado en 1889. Fue elegido diputado por
Huancané en 1891, además de alcalde de Puno y
diputado por Azángaro en 1892. Desde el Parla
mento creció su fama de gran orador. Uno de
sus más conocidos discursos fue aquel en que
solicitó crear fondos para recuperar las pro
vincias cautivas de Tacna y Arica. Defendió la
libertad de prensa, la libertad de credo y el su
fragio universal, en la interpelación al Gabinete
presidido por José Antonio Jiménez. En 1896 fue
nombrado catedrático de Sociología en la recién
fundada Facultad de Letras. Fue elegido diputa
do por Puno en 1895. Al año siguiente fue oficial
mayor de la Junta Electoral Nacional. Presidió
le Cámara de Diputados en 1901. Fue uno de los
opositores al gobierno de López de Romaña.
Fue trascendental su discurso contra el Gabine
te Almenara, que finalmente fue censurado. En
1902 salió electo diputado por Sandia. En 1904
fue remitido a Ecuador como ministro plenipo
tenciario. Con igual cargo, pasó a España, donde
presentó el alegato en el arbitraje con Ecuador.
Fue delegado ante el Congreso Panamericano
de Río de Janeiro en 1906. En 1912 volvió a ser
elegido senador por Puno. Fue presidente de El
Ateneo de Lima (1913). El Congreso le comisionó
la reforma del Código Penal. En 1919 secundó el
golpe de Estado de Augusto B. Leguía contra el
presidente José Pardo. El 4 de julio fue nombra
do presidente del Consejo de Ministros y titular
Mariano H. Cornejo, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y Policía
(1919). Colección Thorndike, Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
de Gobierno y Policía, cargos que ejerció hasta el 24 de agosto de 1919, en que renunció para postular a una
representación en la naciente Asamblea Constituyente, la que presidió hasta la promulgación de la Cons
titución de 1920. Este último año presidió la Cámara de Senadores. Fue nombrado delegado del Perú ante
la Liga de las Naciones y plenipotenciario en Francia. Es conocido como el ideólogo de la Patria Nueva
197.
197Cfr. Paz Soldán 1917: 121-124.
263
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
LA NUEVA CANCIÓN. Hay que fijarse, maestro, con la introducción del canto que más que in tempo de valz no sea tempo di fandango.
Caricatura alusiva al ministro Mariano H. Cornejo y el plebiscito.
Variedades,19 de julio de 1919.
En agosto de 1919, Cornejo fue reemplazado por Melitón F. Porras en la jefatura del Gabinete, al que se incorporaron
Alejandrino Maguiña en Gobierno, el general José R. Pizarro en Guerra y Marina, el ingeniero Fernando Fuchs en Hacienda
y el doctor Matías León en Fomento. Más adelante el general Pizarro sería reemplazado por el coronel Gerardo Álvarez,
figura destacada entre los rebeldes.
264
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El doctor Melitón F. Porras, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores. El doctor Mariano H. Cornejo, ministro de
Gobierno y Policía, y el doctor Ismael de Idiáquez, titular de Hacienda.Variedades,12 de julio de 1919.
265
266
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los ministros Arturo Osores (Justicia), Carlos Isaac Abrill (Guerra y Marina) y Salvador Gutiérrez (Fomento).Variedades,12 de julio de 1919.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Melitón F.
Porras Osores,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1919).Mundial,
18 de junio de
1926.
MelitónFranciscoPorrasOsores
Lima, 1860-1944. Estudió en el Colegio de Nuestra Señora de Guadalupe. Luego en la Universidad Mayor de
San Marcos. Sus estudios superiores fueron interrumpidos por la guerra con Chile y la inminente invasión
de la capital. Se enlistó como soldado del batallón 2, que participó en la batalla de Miraflores en enero de
1881. Ese año se graduó en bachiller. En 1883 se recibió de doctor en Ciencias Políticas. El 13 de octubre de
ese año, se recibió de abogado. Fue elegido diputado por la provincia de Acomayo en 1884 para la Asamblea
Constituyente. Al año siguiente formó parte de la redacción del diarioEl Comercio. En 1893 fue nombrado se
cretario de la Legación Peruana en Chile. El 8 de setiembre de 1895, el presidente Nicolás de Piérola lo nom
bró ministro de Relaciones Exteriores, cargo que ocupó hasta el 29 de noviembre del mismo año. En 1896 fue
remitido a Chile como ministro plenipotenciario. Representó al Perú en las legaciones de Ecuador, Bolivia,
Italia, Brasil y Estados Unidos. Ocupó por segunda vez la Cancillería, de junio de 1898 a setiembre de 1899.
En 1900, fue profesor de Literatura en San Marcos. Ocupó el portafolio de Relaciones Exteriores por tercera
vez, en esta ocasión del 25 de setiembre de 1908 al 27 de diciembre de 1910, durante el primer gobierno de
Leguía. Fue por cuarta y última vez canciller (del 4 de julio de 1919 al 30 de agosto de 1920), y presidente del
Consejo de Ministros del 25 de agosto al 6 de diciembre de 1919.
267
268
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En diciembre de 1919 se reorganiza el Gabinete. Porras permaneció a la cabeza de la Cancillería, pero la Presidencia del
Consejo de Ministros recayó en Germán Leguía y Martínez, primo hermano del jefe de Estado. Lo acompañaban Alberto
Salomón (Justicia), Salvador Olivares (Fomento), Fernando Fuchs (Hacienda), Gerardo Álvarez (Guerra) y Juan Manuel
Ontaneda (Marina, recientemente inaugurado).
En el régimen de Augusto B. Leguía no se toleró a los opositores, lo que motivó varias deportaciones. El presidente de la
Corte Suprema de la República, Carlos Erausquín, manifestó su extrañeza por la suspensión de garantías recogidas en la
Constitución al ministro Germán Leguía y Martínez, quien no solo le hizo notar su disconformidad, sino que lo acusó de
usurpar las funciones del gobierno.
Durante la administración de Leguía y Martínez también se vulneraron las libertades de información, con la expropia
ción del diarioLa Prensay se encarceló a numerosos opositores del régimen, quienes fueron encerrados en la prisión de la
isla de San Lorenzo.
EL QUID. ¿ Se puede saber qué hace? Pues forjar un clavo de reformas... Les alabo esa labor,
y todo el quid está en saber dar... en el clavo. Leguía y San Martín caricaturizados por José
Alcántara La Torre.Variedades,4 de agosto de 1919.
RECONOCIMIENTO. Mister Leguía: yo reconocer a usted gobierno de hecho, porque yo
sabe que usted ha deshecho la gobierno de Prado, la Congreso y la Constitución y todo esa,
francamente, estar bien hecho. Caricatura alusiva al apoyo norteamericano al golpe de 1919.
En la imagen se aprecia a Melitón F. Porras, Leguía y el Tío Sam.
Variedades, 6 de septiembre de 1919.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Germán Leguía
y Martínez,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno y
Policía (1919-
1922).Mundial, 23
de noviembre
de 1928.
GermánLeguíayMartínez
Lambayeque, 1861-Magdalena del Mar, Lima, 1928. Estudió en la Universidad Mayor de San Marcos. En
1880 formó parte de la legación peruana en Ecuador. Alternó sus estudios universitarios con su trabajo en
el Ministerio de Relaciones Exteriores. En 1890 se graduó de bachiller en Jurisprudencia. Para 1893, ya era
abogado. Fue diputado por Lambayeque en 1886 y 1897-1898. Se desempeñó como prefecto de Piura (1905
-1907). En 1908 fue elegido vocal superior de la Corte de Arequipa, al año siguiente vicerrector de la Uni
versidad de San Agustín de esa ciudad y vocal superior en Lima. En 1912 ejercía la vocalía suprema. Fue
nombrado ministro plenipotenciario para Ecuador en 1910. Al iniciarse el primer gobierno de su primo
hermano Augusto B. Leguía (1911), fue nombrado titular de Relaciones Exteriores, en el Gabinete Ganoza.
En diciembre de 1919 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno. Desde esta
cartera, persiguió a los detractores del régimen con fiereza, de ahí su apodo de El Tigre. Por desacuerdos
con el presidente de la República, renunció el 7 de octubre de 1922. Al año siguiente fue apresado y deste
rrado. Retornó a Lima en 1927.
269
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El ministro consideraba que las garantías solo se aplicaban en los casos de abuso de autoridades o para la protección de
los ciudadanos honrados. La suspensión aludida fue confirmada por la Asamblea Nacional, según la Ley 3083, del 25 de
setiembre de 1919. Así, quedaron consentidas las deportaciones, con el principio de legalidad que implicaba una práctica
recurrente de las dictaduras.
270
En mula chúcara. Si hasta el valor se te anula en estos trances amargos, agárrate
y disimula que esto sí que es verse en mula chúcara y estribos largos...
Caricatura de Vinatea Reinoso.
Mundial,1 de abril de 1921.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
DESPEDIDA. He encontrado flacona y pálida a la chica, les recomiendo los tónicos
para ver si en el Centenario siguiente la encuentro más rozagante!. El presidente
Leguía y el Ministro Germán Leguía y Martínez, junto a la Patria y a San Martín.
Caricatura de José Alcántara La Torre.
Variedades,6 de agosto de 1921.
271
272
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Chirigota en cura.- Cree el doctor, que es persona competente que la enferma con
esta medicina si no sana... reviente.
Variedades,16 de agosto de 1919.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La Constitución de 1920 incorporó por primera vez a las comunidades indígenas. Establecía el deber del Estado en
proteger la raza indígena y fomentar su desarrollo. Asimismo, se reconoció a los bienes de estas comunidades, a similitud
de los del Estado, como imprescriptibles. Solo podían ser transferibles a título público.
Paralelamente, se creó la Sección de Asuntos Indígenas en el Ministerio de Fomento y Obras Públicas y el Patronato de
la Raza Indígena. Se dispuso, además, el funcionamiento de escuelas en el campo e instituyó el 24 de junio como el Día
del Indio. En febrero de 1921, el almirante Juan Manuel Ontaneda, ministro de Marina, fue censurado por el Parlamento.
Germán Leguía y Martínez pretendió postular a la Presidencia de la República y se opuso a la reelección de su primo y
a la celebración del Tratado Salomón-Lozano. Renunció al ministerio el 7 de octubre de 1922. Le sucedió el doctor Julio
Enrique Ego Aguirre. En su gestión, el nuevo ministro demostró su preocupación por la memoria documental del país. En
ese sentido, decretó el 17 de enero de 1923 la creación del Archivo Histórico del Cuzco
198y el 15 de mayo de 1923 mandó
a reorganizar el Archivo Nacional, mediante la Ley 4666.
198Cfr. Revista Universitaria del Cuzco. Órgano de la Universidad del Cuzco, año XII, marzo de 1923, nro. 40, p. 57.
273
El presidente saliendo del te deum oficiado en la catedral, en acción de gracias por la promulgación de la nueva Constitución.
Variedades,24 de enero de 1920.
274
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Pesca y Chirigota. PESCA, Señor coronel ministro no habría sido mejor pensar el
generalato del cuartel .... no del sillón?. Caricatura alusiva al coronel Gerardo Álvarez,
ministro de Guerra y Marina.
Variedades,28 de febrero de 1920.
Solución de crisis. Parece que se ha entendido se trataba en este trance más que de cambiar
ministro de cambiar tan solo de... Álvarez. Caricatura de Alcántara Latorre alusiva al nuevo
ministro de Guerra coronel Gabriel Velarde Álvarez.
Variedades,20 de marzo de 1920.
275
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Confiado -:o:- La confianza le retiene al sillón ministerial, lo cuál según los políticos debe
significar que el país puede con confianza desconfiar.
Variedades,nro. 651, 21 de agosto de 1920.
Se recomienda al ministro que tenga precaución y no ensucie el nuevo asiento como ensució
el anterior. Chirigota - Recomendación.
Variedades,nro. 653, 4 de septiembre de 1920.
276
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
DOMINGO DE RAMOS. Supongo, Rada, que estará usted de acuerdo conmigo en que más vale
prevenir que reprimir. Si yo hubiera sido premier de Pilatos, esta sería la hora en que Jesús, en
vez de pasión y muerte que se ganó, estaría archivado en la Isla de San Lorenzo, hasta la fecha.
Variedades,19 de marzo de 1921.
DOLORA PRÓXIMA. Pero es más triste, primo, todavía la soledad... en tu agria compañía!
Caricatura de José Alcántara Latorre.
Variedades,5 de marzo de 1921.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Recepción en la embajada de España durante el centenario, 1921. De izquierda a derecha en primera fila: Pedro José Rada y Gamio ministro
de Fomento, Alberto Salomón, ministro de Relaciones Exteriores, el Embajador del Reino de España, Augusto B. Leguía (presidente de la
República), Germán Leguía y Martínez, presidente del Consejo de Ministros y ministro de Gobierno y Policía, Óscar César Barrós, ministro de
Justicia y Germán Luna Iglesias, ministro de Guerra, entre otros.
Cfr. Centurión 1924: 164.
El presidente Leguía y sus ministros durante la recepción en la embajada de Estados Unidos por el centenario de la independencia, 1921.
Cfr. Centurión 1924: 177.
277
278
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Augusto B. Leguía y sus ministros en el primer centenario de la independencia. De izquierda a derecha: Abraham Rodríguez Dulanto, ministro de
Hacienda y Comercio, Alberto Salomón, ministro de Relaciones Exteriores, Augusto B. Leguía, presidente de la República, Óscar C. Barrós. ministro de Justicia,
Germán Luna Iglesias, ministro de Guerra y Lauro A. Curletti, ministro de Marina. Lima, 1921.
Cfr. Centurión 1924: 1.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Julio Enrique
Ego Aguirre
Dongo, presidente
del Consejo
de Ministros y
titular de Justicia,
Instrucción y
Culto (1922-
1924). Galería
de Ministros
de Fomento y
Obras Públicas,
Ministerio de
Transportes y
Comunicaciones.
JulioEnriqueEgoAguirreDongo
Lima, 1865-1941. Estudió en el Colegio de Guadalupe y en la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad
Mayor de San Marcos. Se graduó de doctor en la misma facultad en 1884. El 12 de febrero de 1885 se tituló
de abogado
199. Ese año se trasladó a Iquitos. En 1907 fue elegido senador por Loreto. Durante el primer
gobierno de Leguía fue nombrado ministro de Fomento, el 17 de diciembre de 1909, cargo del que cesó a
fines de agosto de 1911. Durante su ministerio se promulgó la Ley 1378, el 20 de enero de 1911, que estable
cía la responsabilidad de los empleadores en caso de accidentes de los obreros y empleados en el centro
de trabajo o en relación con aquel. En 1919 fue elegido por segunda vez senador por Loreto. El 28 de julio
de 1922 le fue confiada la cartera de Justicia. El 9 de octubre sumó a ese despacho la Jefatura del Gabinete.
Fue encargado del Ministerio de Relaciones Exteriores, del 27 de febrero al 29 de abril de 1924. El 10 de
mayo cesó en el portafolio de Justicia y el 12 de octubre en la Presidencia del Gabinete.
199Cfr. Ministerio de Justicia 1908: 212.
279
280
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Augusto B. Leguía y sus ministros tras ser condecorado con la Orden del Sol. De izquierda a derecha en primera fila: Abraham Rodríguez Dulanto
(Hacienda y Comercio), Pedro José Rada y Gamio (Gobierno y Policía), Augusto B. Leguía, Benjamín Huamán de los Heros (Guerra y Marina) y Pío Max Medina
(Fomento y Obras Públicas). De pie los oficiales integrantes de la Casa Militar.
Mundial,28 de setiembre de 1923.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 12 de octubre de 1924, se inició el segundo gobierno de Leguía y con él un nuevo Gabinete, el cual estaba integrado
por Alejandrino Maguiña, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia, Culto e Instrucción. También por Jesús
M. Salazar en el despacho de Gobierno; Fermín Málaga Santolalla en el de Marina, Manuel G. Masías en el de Fomento,
Enrique de la Piedra en el de Hacienda, Alfredo Piedra en el de Guerra y Alberto Salomón en el de Relaciones Exteriores.
EL VIAJE DE LOS MINISTROS. ¡Tras una larga actuación en la política brega se nos marchan los ministros,
con pasaje de ida y vuelta!
Variedades,9 de mayo de 1924.
281
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Alejandrino Maguiña Icaza, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia (1924-1926).
Mundial,25 de junio de 1926. Foto Ugarte.
AlejandrinoMaguiñaIcaza
Huaraz, Áncash, 1864-Lima, 1935. Participó en la batalla de Huamachuco. En 1894 se doctoró en Letras en
la Universidad Mayor de San Marcos. Fue diputado por Huaraz (1897-1902). En 1902, el presidente Manuel
Candamo le encomendó resolver la situación de los indígenas de la provincia de Chucuito. Se desempeñó
como profesor en el Colegio de Huaraz y en la Facultad de Letras de su alma máter. Fue senador por Junín.
En 1904 fue prefecto de Apurímac y, un año más tarde, inició su carrera en la magistratura como juez de
Paz de Huaraz y conjuez de Primera Instancia. En 1906 fue juez de Primera Instancia, titular de Huaraz.
En 1908, fue nombrado director general de Justicia. Fue fiscal interino de Corte Superior de Lima (1909) y
vocal titular del mismo Tribunal y presidente de la Corte Superior (1910). En 1914 fue comisionado por el
Gobierno para resolver las cuestiones indígenas en el fundo Urcón, provincia de Pallasca. Denunció los
abusos cometidos contra la raza aborigen, como la servidumbre gratuita, que planteó abolir; las contri
buciones ilícitas; el pago de jornal en especies; el reparto forzoso. Propuso establecer la carrera adminis
trativa para garantizar los derechos del indígena. Fue presidente de la Corte Superior de Lima y ministro
de Gobierno y Policía en 1919. En 1922 fue elegido vocal titular de la Corte Suprema. El 10 de mayo de 1924
fue designado titular de Justicia, Culto e Instrucción y presidente del Consejo de Ministros. Destacó como
defensor del indígena. Cesó en el ministerio en diciembre de 1926. Al año siguiente se jubiló voluntaria
mente de la vocalía suprema, por enfermedad.
282
283
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Leguía y el Gabinete en el Palacio de Gobierno. Primera fila: Enrique de la Piedra (Hacienda y Comercio), Jesús M. Salazar (Gobierno y Policía), Alejandrino Maguiña
(presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia), Augusto B. Leguía (presidente de la República), Juan Bautista Saavedra (presidente de Bolivia), Alberto
Salomón (Relaciones Exteriores), Juan Manuel de la Torre (Guerra), Manuel G. Masías (Fomento) y Fermín Málaga Santolalla (Marina). Detrás se encuentran oficiales
de la Casa Militar y oficiales del Ejército boliviano. Diciembre de 1924.
Álbum Centenario de la Batalla de Ayacucho 1924, Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El ingeniero Enrique de la Piedra del Castillo, ministro de Hacienda y Comercio (1924-1925).
Colección Thorndike, Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
EL JUDÍO ERRANTE. Es raro que se acostumbre al puesto a que se le nombre; en ningún cargo
hace derrumbe y, como el gigante, el hombre va errante de cumbre en cumbre... Caricatura
alusiva al ascenso de Pedro José Rada a la jefatura del Gabinete.
Mundial,24 de setiembre de 1926.
LA RENUNCIA DEL MINISTRO DE GOBIERNO. Tanto la vida se agita y tanto el mundo ha
cambiado al rancio pasado sordo, que hoy no se rompe la pita, señor, por lo más delgado
sino que es por lo más gordo. Caricatura alusiva a la dimisión del ministro de Gobierno José
Manuel García Bedoya.
Mundial,24 de diciembre de 1926.
284
285
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Maguiña en diciembre de 1924, en el centenario de la batalla de Ayacucho.. Alberto Salomón, ministro de Relacione Exteriores, Enrique de la Piedra,
ministro de Hacienda, Manuel G. Masías, ministro de Fomento, Alejandrino Maguiña, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia, Fermín Málaga
Santolalla, ministro de Marina, Juan Manuel de la Torre, ministro de Guerra y Jesús M. Salazar, ministro de Gobierno y Policía. En: Alegoría Conmemorativa del
Centenario. Álbum Centenario de la Batalla de Ayacucho 1924, Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
286
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Inauguración del monumento al mariscal Antonio José de Sucre. El presidente Leguía, acompañado de sus ministros, se dirige a la tribuna oficial. Álbum Centenario
de la Batalla de Ayacucho 1924, Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
287
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 7 de diciembre de 1926, fue designado jefe de Gabinete el canciller Pedro José Rada y Gamio. Entre las nuevas figuras
que le acompañaban en la nueva gestión se encontraba el doctor Pedro Máximo Oliveira, destacado jurista. Durante la
gestión de Rada, se celebró el Tratado de 1929, que puso fin a una parte de la controversia sobre Tacna y Arica con Chile,
acuerdo que suscribió como ministro de Relaciones Exteriores y presidente del Consejo de Ministros. Tacna retornó al
Perú y Arica se perdió.
El presidente Leguía con su Gabinete bajan las gradas de la catedral de Lima (1924). Instituto Riva-Agüero, Pontificia Universidad Católica del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
PedroJoséRadayGamio
Arequipa, 1873-Lima, 1938. Estudió Filosofía y Letras y Jurisprudencia en la Universidad Nacional de San
Agustín de Arequipa. En 1893 se graduó de bachiller en Letras y en 1896 alcanzó el doctorado en Jurispru
dencia. Alternó el ejercicio forense con la cátedra de Literatura en su alma máter. Fue diputado suplente
por Arequipa (1897-1903). En la Universidad Mayor de San Marcos se doctoró en Ciencias Políticas y Ad
ministrativas. Se inició en la carrera diplomática como secretario de la legación peruana en la Santa Sede
(1911) y encargado de negocios. Fue representante por Arequipa ante la Asamblea Nacional en 1919. Se ma
nifestó como un activo colaborador del régimen de Leguía. Presidió la Cámara de Diputados (1921-1922).
Fue ministro de Fomento y Obras Públicas, en cuya gestión se realizaron grandes obras de infraestructura
en la capital. Fue alcalde de Lima en 1922. Fue ministro de Gobierno y Policía hasta 1924. Fue canciller de
1926 a 1930 y jefe del Gabinete del 7 de diciembre de 1926 al 12 de diciembre de 1929. Ese último año salió
electo senador por Arequipa, representación que finalizaría con el golpe de Estado de 1930.
288
Pedro José Rada y
Gamio, presidente
del Consejo de
Ministros y titular
de Relaciones
Exteriores (1926-
1929).Mundial, 25
de junio de 1926.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Desde el Ministerio de Fomento y Obras Públicas, el ré
-
gimen de Leguía enfatizó en el desarrollo de grandes obras
de infraestructura vial, saneamiento, construcción de atar
jeas en las principales ciudades y obras de habilitación ur
bana y ornato en la capital de la República. De igual modo
se iniciaron las obras del puerto del Callao.
Enrique Américo Martinelli, ministro de Fomento y Obras Públicas y diputado
por Abancay. Fue nombrado el 27 de julio de 1927 en el Gabinete presidido por
Pedro José Rada y Gamio.
Colección Thorndike, Archivo Fotográfico de
la Biblioteca Nacional del Perú.
La discusión del presupuesto. Listo, Manchego Muñoz ya tiene a cinco clientes despachados y sonrientes; le
faltan tan solo dos que aún esperan impacientes...
Mundial, 23 de noviembre de 1928.
289
El 12 de octubre de 1929, Benjamín Huamán de los
Heros fue nombrado presidente del Consejo de Minis
tros y titular de Gobierno. Se había desempeñado como
ministro de Guerra y de Hacienda, así como diputado.
Cesó el 24 de agosto de 1930.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Benjamín
Huamán de
los Heros,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno y
Policía (1929-
1930). Archivo
Fotográfico
del Instituto
de Estudios
Histórico
Marítimos del
Perú.
BenjamínHuamándelosHeros
San Miguel de Sóndor, Huancabamba, Piura, 1878-Lima, 1936. Hizo su primera instrucción en el Colegio
Nacional de Piura. Posteriormente se trasladó a la capital, donde estudió Jurisprudencia en la Universi
dad Mayor de San Marcos. En 1904 alcanzó el grado de doctor. Se desempeñó como director de Gobier
no en 1908. Dos años después se incorporó al Parlamento, como diputado por Huancabamba. En 1918,
defendió la soberanía peruana en la controversia sobre los yacimientos de La Brea y Pariñas. Al año si
guiente representó a Huancabamba ante la Asamblea Constituyente. Demostró su apoyo a la reelección
de Augusto B. Leguía, quien en 1922 lo nombró ministro de Guerra y en 1924, titular de Hacienda. En 1925
se incorporó a la suprema magistratura como vocal. Cuatro años después le confiaron los despachos de
Gobierno y Policía y la Jefatura del Gabinete. El 24 de agosto de 1930 cesó en su función ministerial, debido
a la reorganización del Gabinete.200
200Cfr. Tauro del Pino 2000, tomo 8.
290
291
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Huamán de los Heros. De izquierda a derecha: el contralmirante Augusto Loayza, ministro de Marina; Manuel G. Masías, ministro de Hacienda y
Comercio; Alfredo Mendiola, ministro de Fomento y Obras Públicas; el general José Luis Salmón, ministro de Guerra, José Ángel Escalante, ministro de Justicia; Pedro
M. Oliveira, ministro de Relaciones Exteriores; Benjamín Huamán de los Heros, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno. Lima, 7 de marzo de 1930.
Colección Thorndike, Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú. .
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Pedro Máximo Oliveira y Sayán
Lima, 1882-Buenos Aires, Argentina, 1958.
Realizó sus primeros estudios en el Colegio
Jesuita de la Inmaculada. En 1900 ingresó a la
Universidad Mayor de San Marcos. En 1903
obtuvo el grado de bachiller en Jurispruden
cia, luego de disertar su tesisNuestro Código Civil
se armoniza o no con los principios económicos,en don
de se evidencia como un pionero del análisis
económico del Derecho
201. En 1905 se graduó
de doctor en Jurisprudencia y en Ciencias
Políticas. Se recibió de abogado en marzo
de 1906
202. Fue catedrático en la Facultad de
Derecho de su alma máter. En 1917 ganó por
concurso la cátedra de Derecho Romano.En
1920 fue enviado a Colombia como ministro
plenipotenciario. En 1922 integró la Comi
sión Reformadora del Código Civil. En 1924
presidió la Sección de Ciencias Sociales del
Congreso Científico Panamericano reunido
en Lima. Fue elegido decano del Colegio de
Abogados en 1924 y 1925. Alternó el decanato
con su participación en el Consejo Nacional
de Enseñanza. En 1925 fue remitido a Boli
via como ministro plenipotenciario. El 9 de
diciembre de 1926 fue designado titular de
Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia.
Dejó el cargo el 6 de marzo de 1929. Ese año
salió elegido diputado por Cajatambo. Poco
después presidió la Comisión de Instrucción
de la Cámara de Diputados. Fue también
miembro de la Comisión Diplomática de la
misma Cámara
203. En 1930 le fue confiado el
Pedro Máximo Oliveria y Sayán, ministro de Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia (1926-1929).
Galería del Ilustre Colegio de Abogados de Lima.
cargo de ministro de Relaciones Exteriores. Suscribió el protocolo de límites con Chile, inaugurando la
Conferencia Panamericana del Niño. En 1933 fue miembro de la Comisión consultiva de Relaciones Ex
teriores. En 1935 fue elegido decano de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de San Marcos. Al
año siguiente fue nombrado vicerrector. En 1936 fue miembro de la Comisión Revisora del Proyecto del
Código Civil y en 1937 fue integrante de la Comisión Nacional de Codificación del Derecho Internacional
Público. En 1938 fue miembro de la Comisión Peruana encargada de estudiar los temas del programa de
la VIII Conferencia Internacional Americana. También fue delegado plenipotenciario del Perú ante la VIII
Conferencia Internacional Americana. El 8 de diciembre de 1939 fue designado ministro de Educación
Pública. Hasta entonces se había desempeñado como vicerrector de la Universidad Mayor de San Marcos.
Fue autor del anteproyecto del Libro Segundo del Código Civil de 1936.
201Cfr. Ramos Núñez 2000, vol. 1, p. 134.
202Cfr. Ministerio de Justicia 1908: 217.
203Cfr. La Crónica, 9 de diciembre de 1939, p. 19.
292
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Poder Electoral como órgano autónomo
En el siglo XX hubo un cambio en el concepto de Estado que se condujo de manera paralela a la consolidación del sistema
político. Ello originó el surgimiento de órganos autónomos como la Junta Electoral Nacional y el Banco Central de Reser
va. Asimismo, se crearon las empresas públicas.
El proceso de reformas continuó tanto en los gobiernos democráticos como en los de facto, hasta que en el gobierno
dePiérola, el Partido Demócrata reforzó el papel presidencialista que caracterizaba al sistema político peruano: «Mui de
desear sería que se hallase separado del Poder Ejecutivo, confiado á un Consejo de Ministros, enteramente independiente
de aquel; pero no creemos que el estado actual del Perú pidiera consentirlo provechosamente
204».
Para asegurar el orden institucional, Piérola formó la Junta Electoral Nacional205:
«Art. 8: Habrá en la Capital de la República una Junta Nacional compuesta de nueve miembros elegidos, dos por la
Cámara de senadores, dos por la de diputados, cuatro por el Poder Judicial, y uno designado elegido por el Ejecutivo (.)
Art. 11: El que respecta al Poder Ejecutivo será designado por el presidente de la República y con el voto del Consejo de Ministros».
Asimismo, se dispuso que la población electoral la conformaran solo personas mayores de 21 años de edad, que supieran
leer y escribir y que gozaran de renta, a quienes se consideraba con mayor cultura cívica, buen juicio y honradez.
Alejado del Partido Demócrata, el Partido Civil emprendió una alianza con el Partido Constitucional o Cacerista. Esto
le permitió obtener protagonismo en el poder y en los diferentes cenáculos de la sociedad. No obstante, en sus relaciones
internas no había cohesión. En ellas, se generaban roces y discrepancias.
Durante el gobierno de José Pardo y Barreda, el ministro de Hacienda, Augusto B. Leguía tuvo altercados con los hacendados
civilistas debido a su propuesta de incrementar los impuestos. Esta relación se hizo más tensa cuando asumió la Presidencia de
la República, en el periodo de 1908 a 1912. Los hechos que acontecieron en su mandato fueron determinantes para que tomase
distancia de su agrupación y volcara toda su experiencia, más adelante, en su proyecto político conocido como la Patria Nueva.
Mientras tanto, los civilistas fueron copando los principales puestos en los poderes del Estado y de la Junta Electoral Nacional, que
paulatinamente dejó de cumplir los objetivos de su creación: rescatar el sentir de la voluntad del electorado y corregir las irregularidades
de los comicios electorales producidos en el siglo XIX:«Sin embargo, el esfuerzo fue en vano. La Junta Electoral Nacional terminó
representando al Ejecutivo, dominado por el Partido Civil; y las Juntas de Registro y Escrutadoras, órganos fundamentales en las eleccio
nes políticas, fueron siempre constituidas por personas gratas a la mayoría dominante en la Junta Electoral Nacional. El Ejecutivo, por
su parte, no desaprovechó en absoluto su representación mayoritaria en ambas cámaras legislativas, la cual le sirvió para el dictado de
normas favorables a sus candidaturas o para imponer su voluntad en la designación de representantes en la Junta Electoral Nacional»
206.
Aparición de los órganos autónomos económicos
En el aspecto económico, la nueva Constitución tuvo una tendencia liberal y exportadora, que generó la modernización del Estado
con la participación de capitales nacionales y extranjeros. Se aumentaron los impuestos y se incrementó la administración pública.
A través de sus relaciones con Estados Unidos, el Estado obtuvo empréstitos y cooperación técnica para los sectores
agrario, de salud y educativo. Esta situación significó un considerable aumento de la deuda externa, en 221 millones de
soles, monto equivalente a ocho veces la deuda recibida al inicio del mandato presidencial.
La modernización del Estado propició la creación de órganos autónomos orientados al sector económico financiero: el
Banco Central de Reserva (Ley 4500, del 9 de marzo de 1922), la Administración Nacional de Recaudación (decreto del 1
de octubre de 1926) y la Contraloría General de la República (decreto supremo del 26 de setiembre de 1929).
El Banco Central de Reserva del Perú inició sus labores el 4 de abril de 1922, con la conducción del abogado Eulogio Ro
mero Salcedo, y tuvo como objetivo que el Estado mantuviera un sistema monetario que no generase inflación, sobre todo
en este régimen que contaba con bonanza económica por los nuevos impuestos y el dinero proveniente de Estados Unidos.
Los años siguientes se caracterizaron por una situación de incertidumbre económica y con vaivenes políticos. Hubo
periodos de golpes de Estado, dictaduras de un nuevo militarismo y democracias complicadas por batallas parlamentarias.
También fue una época en la que el país, superando todos los escollos, dio contenido social a los antiguos y complejos
problemas, asumiendo nuevas posturas y fórmulas de solución; con reformas importantes. En toda esta etapa, la figura del
ministro tuvo un papel fundamental en la escena del poder, para conducir los cambios que se produjeron.
204Cfr. Partido Demócrata 1912: 32.
205Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Ley Electoral, 20 de noviembre de 1896.
206Cfr. Aguilar Gil 2002: 39.
293
El Gabinete por dos horas y el fin de la Patria Nueva
Ante el descontento popular y el levantamiento en Arequipa encabezado por el comandante Luis Miguel Sánchez Cerro el
22 de agosto de 1930, el presidente Augusto B. Leguía decidió formar un nuevo Gabinete, esta vez integrado por militares,
el cual juramentó a la medianoche del domingo 24 de agosto.
El general Fernando Sarmiento Ramírez fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra. El
diarioLa Crónica, en su edición del día siguiente señaló: «Cuando aún faltaban por jurar dos de los ministros, llegó preci
pitadamente a Palacio el coronel Gonzalez Hondermann, quien manifestó en voz alta que los jefes y oficiales de la guar
nición militar de Lima, reunidos en el Estado Mayor General del Ejército no aceptaban la modalidad acordada por el
señor Leguía de continuar en el poder asesorado por el Ministerio que estaba jurando. Una vez conocidos los nombres de
los nuevos ministros, la gente comenzó a hacer comentarios al respecto, los que se intensificaron a medida que trascurría
el tiempo, pues la noticia de haberse dado por el coronel Gonzales Hondermann se iba propagando rápidamente por la
ciudad [...]. De pronto se dió la noticia que se constituía una nueva Junta de Gobierno que salía con dirección a Palacio»
204.
Sarmiento Ramírez presentó su renuncia. La nueva Junta de Gobierno, presidida por el general Manuel María Ponce,
juramentó a las dos de la madrugada del 25 de agosto. Este se reservaba la cartera de Guerra hasta la llegada de Sánchez
Cerro. En consecuencia, el general Ponce pasaba a ocupar la Presidencia de la Junta, pero sin cartera.
Sánchez Cerro no aceptó y tomó el poder, lo cual se formalizó a través del Decreto Ley 6874, del 2 de setiembre de 1930.
El presidente de la Junta de Gobierno asumió las atribuciones constitucionales de los poderes Legislativo y Ejecutivo. Así,
recaía en el titular la categoría de presidente de la República y presidente del Consejo de Ministros. El Gabinete Sánchez
Cerro estuvo formado por el coronel Ernesto Montagne Markholz (Relaciones Exteriores), el teniente coronel Armando
Sologuren (Justicia e Instrucción), el coronel Ricardo Llona (Hacienda), el comandante Alejandro Barco (Guerra), el co
mandante Gustavo Jiménez (Gobierno), el coronel Eulogio Castillo (Fomento) y el comandante Carlos Rotalde (Marina).
El 22 de noviembre de 1930 los miembros de la Junta de Gobierno renunciaron a sus respectivos cargos. Dos días
después se reorganizó el Gabinete. Permanecieron en sus empleos el coronel Ernesto Montagne (Relaciones Exteriores)
y el capitán de fragata Carlos Rotalde (Marina y Aviación). El cargo de presidente del Consejo de Ministros recayó en el
comandante Antonio Beingolea, nombrado ministro de Gobierno y Policía.
La recomposición del Gabinete incluyó a dos ministros civiles: José Luis Bustamante y Rivero (Justicia e Instrucción) y
Manuel Augusto Olaechea (Hacienda). Asimismo, el coronel Manuel E. Rodríguez fue designado ministro de Fomento y
Obras Públicas. En el ínterin se produjeron manifestaciones a favor y en contra del gobierno, en la plaza San Martín. Ello
generó varios heridos, detenidos y la clausura del diarioLa Prensa.
204Cfr.La Crónica,25 de agosto de 1931.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fernando
Sarmiento
Ramírez,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Guerra
(1930).Revista
Militar del
Perú, enero
de 1939.
FernandoSarmientoRamírez
Lima, 1874-1939. En 1889 ingresó a la Escuela de Clases de Chorrillos. Ascendió a subteniente en 1894.
Sirvió en la campaña de los departamentos del centro (1894-1895). Combatió en las acciones de Huariaca,
Cerro de Pasco, Huacho, Cacray, Matucana, Jauja, Izcuchaca, Ayacucho y, finalmente, en la ocupación de
Lima. En 1896, al estallar la revolución federalista de Loreto, fue remitido en la columna que mandaba el
coronel Juan Ibarra. En 1898 fue profesor en la escuela militar, cuando la Misión Militar Francesa desa
rrollaba la reorganización de la institución. Fue subdirector de la escuela en 1908. Al año siguiente viajó a
Francia por estudios. Volvió en 1910. Tuvo el primer comando del Regimiento de Infantería 13. Se desem
peñó como jefe de Estado Mayor de la Primera División. Fue comandante general de la Tercera División.
Por Ley 1623, fue promovido a coronel y, por Ley 4685, a general de brigada, en marzo de 1928. El 24 de
agosto de 1930 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra. Su Gabinete fue el
último del Oncenio de Leguía y el más efímero de la historia. Duró apenas un par de horas. El 20 de febrero
de 1933 fue nombrado general comandante en jefe de las Fuerzas Armadas del Nor-Oriente, luego de que
las tropas colombianas tomaran la población de Tarapacá. Tomó parte activa en la campaña desde febre
ro de 1933 hasta el cese de hostilidades. Concluyeron sus servicios el 16 de junio de 1934.
296
297
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La Junta de Gobierno integrada por el Mayor Alejandro Barco, secretario de Guerra, el coronel Ricardo Llona, de Hacienda; el coronel Eulogio Castillo, de Fomento;
el coronel Ernesto Montagne, de Relaciones Exteriores; el teniente coronel Luis M. Sánchez Cerro, presidente de la Junta; el mayor Gustavo Jiménez, de Gobierno y
Policía; el coronel Armando Sologuren, de Justicia e Instrucción y el capitán de fragata Carlos Rotalde, secretario de Marina y Aviación (Foto Lund).
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche, Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luis Miguel
Sánchez
Cerro,
presidente
del Consejo
de Ministros
y presidente
de la Junta
de Gobierno
(1930).
Archivo de
Luis Miguel
Sánchez
Cerro,
Colección
Pedro
Ugarteche,
Biblioteca
Nacional del
Perú.
LuisMiguelSánchezCerro
Piura, 1889-Lima, 1933. Estudió en el Colegio San Miguel de Piura. Se inició en la carrera militar como
alumno en la Escuela Militar de Chorrillos (1906). En 1910 se graduó de subteniente de infantería. Sirvió en
Sullana, Sicuani y Lima. En 1914 participó del golpe de Estado que derrocó al presidente Billinghurst. Tras
ascender a capitán, fue remitido a Estados Unidos como adjunto militar. De 1915 a 1918 sirvió destinos en
Arequipa, Carabaya y Loreto. En 1920 fue promovido al grado de mayor y destacado por segunda vez en
Arequipa. En 1921 se hallaba de guarnición en Sicuani. Fue sindicado como un elemento sedicioso. Por su
conducta rebelde fue detenido y conducido a la isla de San Lorenzo. Tres años después se reincorporó al
Ejército, como jefe del batallón de Zapadores 4. En 1925 fue remitido a Europa para perfeccionar su forma
ción militar. En 1929 se hallaba de nuevo en el Perú. En agosto de 1930 desde la ciudad de Arequipa, con el
grado de teniente coronel, propinó un golpe de Estado al régimen de Augusto B. Leguía. Asumió la jefatu
ra de la Junta Militar de Gobierno durante seis meses. Al mismo tiempo ejerció el cargo de presidente del
Consejo de Ministros. Una revolución militar acabó su gobierno provisorio en febrero de 1931. Postuló a la
Presidencia en diciembre del mismo año y salió favorecido en las urnas. Ejerció la magistratura suprema
hasta abril de 1933, en que fue asesinado.
298
299
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Luis Miguel Sánchez Cerro, presidente de la Junta de Gobierno, y Gustavo A. Jiménez, titular de Gobierno. 1930.
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Antonio
Beingolea
Balarezo,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Gobierno (1930-
1931). Archivo
José Antonio
Pancorvo
Beingolea.
AntonioBeingoleaBalarezo
Lima, 1881-1950.205 Hijo del general Manuel Beingolea, veterano de la guerra con Chile. A muy temprana
edad se inició en la carrera militar, en el Regimiento de Artillería, del cuartel de Santa Catalina. En 1910
participó del conflicto con el Ecuador. Durante un breve periodo trabajó como administrador de la ha
cienda Tumán. En 1930 tenía el grado de teniente coronel del Ejército. Fue intendente general de Ejército.
El 24 de noviembre de 1930 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno. Se
mostró activo colaborador del movimiento que había derrocado al régimen leguiista. En su breve gestión,
devolvió el diario La Prensa a sus legítimos propietarios. La polarización del poder, llegó al extremo de la
persecución a los líderes apristas. La rebelión del Callao de 1931 ocasionó del debilitamiento del gobierno
provisional de Sánchez Cerro y de su Gabinete. Tanto el jefe provisional del Estado como el jefe del Gabi
nete renunciaron el 1 de marzo de 1931. El 31 de mayo de 1932 fue designado ministro de Guerra. Al año
siguiente alcanzó el grado de general de brigada.206 Al iniciarse la Junta de Gobierno del general Óscar
R. Benavides, ocupó por segunda vez el despacho de Guerra, en 1933. En 1943 fue presidente del Consejo
de Oficiales Generales.207
205Cfr. Registro Civil, Concejo Distrital de Barranco, Registro de Matrimonios, partida 100, 11 de abril de 1911.
206Archivo de José Antonio Pancorvo Beingolea, nieto del general Antonio Beingolea.
207Cfr. Revista Militar del Perú, nros. 8-9, agosto-setiembre de 1950.
300
301
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Sánchez Cerro. De izquierda a derecha: Manuel Augusto Olaechea (Hacienda), el mayor Alejandro Barco (Guerra), Ernesto Montagne (Relaciones
Exteriores), Luis Miguel Sánchez Cerro, Antonio Beingolea (Gobierno y Policía), José Luis Bustamante y Rivero (Justicia), Manuel E. Rodríguez (Fomento) y el
capitán de fragata Carlos Rotalde (Marina y Aviación). Lima, 24 de noviembre de 1930.
Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea.
302
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Presidente de la Junta de Gobierno y sus ministros. De izq. a derecha: José Luis Bustamante y Rivero (Justicia), Ernesto Montagne Markholz (Relaciones
Exteriores), Luis M. Sánchez Cerro (presidente de la Junta de Gobierno), Antonio Beingolea (jefe del Gabinete y titular de Gobierno), Manuel E. Rodríguez
(Fomento), Carlos Rotalde, (Marina y Aviación) durante él Te Deum en la basílica el día del centenario de la muerte de Bolívar. Lima 17 de diciembre de 1930.
Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea
303
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El coronel Antonio Beingolea, ministro de Gobierno y presidente del Consejo de Ministros inaugura el servicio del teléfono automático.
Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea
304
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El 20 de febrero de 1931 se levantó un nuevo movimiento revolucionario, esta vez en el Callao, el cual se extendió a
varias regiones del país y concentró sus fuerzas en el departamento de Arequipa y en la cuarta región militar. Debido al
descontento popular y para evitar la anarquía, el Gabinete Beingolea así como Sánchez Cerro, presidente de la Junta, di
mitieron el 1 de marzo de 1931.
Interinamente se sucedieron en el mando supremo, monseñor Francisco Mariano Holguín Maldonado, presidente de
la Junta de Notables de Lima, y más adelante el doctor Ricardo Leoncio Elías Arias, presidente de la Corte Suprema de la
República, en calidad de presidente de la Junta Transitoria de Gobierno.
Enterado de las renuncias, el comandante Gustavo A. Jiménez, jefe de las fuerzas expedicionarias que acudieron a pa
cificar a los revolucionarios de Arequipa, obligó a dimitir Ricardo Leoncio Elías.
Desde el 5 de marzo de 1931, Gustavo Adolfo Jiménez presidió la nueva Junta de Gobierno con sede en Lima. No obs
tante, debido a que los insurgentes de Arequipa no reconocieron su autoridad, tomó la decisión de negociar con ellos para
evitar mayor derramamiento de sangre.
El Gabinete Beingolea. De izquierda a derecha: Gerardo Balbuena Carrillo (Hacienda y Comercio), Elías Lozada Benavente (Justicia), Ernesto Montagne (Relaciones
Exteriores), el comandante Luis Miguel Sánchez Cerro (presidente de la Junta de Gobierno), Antonio Beingolea (presidente del Consejo de Ministros y titular de
Gobierno) y Manuel E. Rodríguez (Fomento y Obras Públicas). Lima, febrero de 1931. Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
305
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En confianza. - Pero, a tu candidatura renuncias sin más ni más! - Me lo indica la cordura
como tú comprenderás, pues, si al dar un paso al frente te hacen notar los demás que avanzar
es imprudente, hay que dar un paso atrás. Caricatura alusiva a Luis Miguel Sánchez Cerro y
Antonio Beingolea, presidente de Consejo de Ministros.
Variedades,nro. 1199, 25 de febrero de 1931. Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea.
SE IMPUSO LA CORDURA. Pensó por un instante; su deber le indicó que debía renunciar. Y,
al cabo de seis meses de mandar. Al fin pudo entender La suprema importancia de pensar. Luis
Miguel Sánchez Cerro, presidente de la Junta de Gobierno, detrás el ministro de Justicia Elías
Lozada y a la derecha el ministro Antonio Beingolea.
Variedades,nro. 1200, 4 de marzo de 1931.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ricardo Leoncio Elías (al centro) y la Junta Transitoria de Gobierno. Lima, agosto de 1930.
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
Más adelante pactó con una nueva Junta de Gobierno formada por representantes de las regiones y presidida por el
hacendado David Samanez Ocampo y Sobrino.
El presidente de la Junta de Gobierno no ejerció como presidente del Consejo de Ministros, dejó este cargo inactivo. La
Junta estuvo compuesta por Rafael Larco Herrera (Relaciones Exteriores), J. Francisco Tamayo (Gobierno), el comandan
te Gustavo A. Jiménez (Guerra), el capitán de fragata Federico Díaz Dulanto (Marina y Aviación), José Gálvez (Justicia e
Instrucción), Manuel A. Vinelli (Hacienda) y Ulises Reátegui Morey (Fomento). Uno de los principales objetivos del nuevo
gobierno transitorio fue convocar a elecciones generales y retornar al país a la constitucionalidad. El incumplimiento de
este objetivo ocasionó nuevos descontentos y asonadas revolucionarias.
En 1930 la estrepitosa caída del régimen de Leguía creó nuevas condiciones para la reorganización del Estado, sobre
todo en materia económica, las que originalmente tuvieron como propósito su recuperación tras la crisis mundial de Wall
Street de 1929. Durante el gobierno provisional de Samanez Ocampo, el economista estadounidense Edwin Kemmerer
estableció medidas que perduraron en los siguientes gobiernos hasta lograr que, en 1937, el país tuviera un superávit en un
manejo económico responsable.
El 26 de noviembre de 1931 se emitió el Decreto Ley 7467 mediante el cual la Junta Nacional de Gobierno declaró el
enjuiciamiento a los exministros de Guerra que ejercieron el cargo de febrero de 1923 a agosto de 1930 «por resoluciones
expedidas con el voto consultivo del Consejo de Ministros se trasladaba de la partida señalada en el Presupuesto General
de la República, la correspondiente a los haberes devengados por el general don Óscar R. Benavides a la Comisiones, y que
efectuada la traslación, se distribuía su parte anual semestralmente bajo el concepto de gratificaciones, entre el personal
306
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La Junta de Gobierno presidida por el comandante Gustavo A. Jiménez Saldías. A la derecha, el capitán Federico Díaz Dulanto. Lima, 1931.
Diario Oficial El Peruano.
de empleados del Ministerio de Guerra [...] estos sucesivos mandatos de distribución, comprometen la responsabilidad de
los ministros de Guerra que ejercieron el cargo en el lapso de la fecha indicada porque envuelven distracción en indebida
inversión de fondos públicos».
Ante tal situación, la Junta de Gobierno resolvió que se remitiese a la Asamblea Constituyente el expediente para que
se abra proceso a los exministros de Guerra. La norma fue refrendada por David Samanez Ocampo, José Gálvez, J. F.
Tamayo, Guillermo Garrido Lecca, E. L. Gómez de la Torre, Gustavo Adolfo Jiménez, Ulises Reátegui y Federico Díaz
Dulanto
208.
Tras las elecciones de noviembre de 1931, el comandante Sánchez Cerro asumió la Presidencia Constitucional del Perú.
Durante su gestión, se formaron seis Gabinetes. El primero organizado el 8 de diciembre de 1931, presidido por Germán
Arenas y Loayza, exministro de Estado durante la administración de José Pardo.
Integraron el Consejo de Ministros los señores José Manuel García Bedoya (Gobierno), José G. Cateriano (Hacienda),
Luis Miró Quesada (Relaciones Exteriores), Eufracio Alvarez (Justicia e Instrucción), el coronel Manuel E. Rodríguez Dá
-
vila (Guerra) y Alfredo Benavides Canseco (Marina).
208Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Impresos de Normas, Decreto Ley 7467, 26 de noviembre de 1931.
307
308
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ricardo Leoncio Elías Arias, presidente de la Junta Transitoria de Gobierno.
Variedades,nro. 1200, 4 de marzo de 1931.
Gustavo Adolfo Jiménez Saldías, presidente de la Junta de Gobierno (1931).
Variedades,nro. 1201, 11 de marzo de 1931.
309
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
CHIRIGOTAS. Consejo de Ministros.
Variedades,nro. 1216, 24 de junio de 1931.
David Samanez Ocampo, presidente de la Junta de Gobierno (1931).
Variedades,nro. 1202, 18 de marzo de 1931.
310
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación de José Gálvez Barrenechea como ministro de Justicia de la Junta de Gobierno presidida por David Samanez Ocampo.
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche, Biblioteca Nacional del Perú.
311
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
ENTORNILLADOS. Entornillados en sus altos cargos por patriotismo están los miembros de la Junta de Gobierno y
desentornillarlos solamente podrá la voluntad del pueblo o el regreso De la constitucionalidad. Caricatura alusiva a Samanez
Ocampo, presidente de la Junta de Gobierno y sus ministros. A la derecha Gustavo Adolfo Jiménez, seguido del José Gálvez
Barrenechea, ministro de Justicia.
Variedades, nro. 1220, 22 de julio de 1931.
312
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Arenas y Loayza. De izquierda a derecha: José Manuel García Bedoya (Hacienda), el doctor Germán Arenas y Loayza
(Fomento), Luis Miguel Sánchez Cerro (presidente de la República), el doctor Luis Miró Quesada (Relaciones Exteriores), el coronel
Manuel Encarnación Rodríguez Dávila (Guerra) y Alfredo Benavidez Canseco (Marina y Aviación). Lima, diciembre de 1931.
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche, Biblioteca Nacional del Perú.
313
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Chirigota. Interpelaciones en mimeógrafo. —¿Es de seda ese papel? —Si, doctor, es un pedido
de la oposición. —Para qué? Para interpelar ministros...
Caricatura alusiva al doctor Germán Arenas, presidente del Consejo de Ministros.
Variedades,nro. 1241, 19 de diciembre de 1931.
CHIRIGOTA. Nudista forzado. —El nuevo cortador es un artista en la nata del gremio;
y con cautela, y un par de cortes más... —¡Jesús, me asista! Voy a quedar en traje de...
nudista si corta más tan reducida tela...
Caricatura alusiva a los recortes en el presupuesto durante la gestión del ingeniero
José G. Cateriano, ministro de Hacienda.
Variedades,nro. 1247, 30 de enero de 1932.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El ingeniero José G. Cateriano Cabello, ministro de Hacienda en 1931, hijo del coronel
Andrés N. Cateriano, que fue titular de Guerra y Marina en 1918.
Variedades,12 de diciembre de 1931.
El 27 de enero de 1932 el ministro de Hacienda, José G.
Cateriano presentó su renuncia. Se justificó en que:
«La moción aprobada por el Congreso Constituyente el
23 de este mes, recibida en mi despacho el 5, con el objeto
de que a la brevedad posible, remita el proyecto de Presu
puesto general de la República para el año 1932 en for
ma específica, se aparta de la moción del 21 de diciembre
último que motivó la remisión del presupuesto provisional
igualmente aprobado en un doceavo para el mes en curso.
Además, en la parte considerativa se pronuncia anticipa
damente en contra de la prórroga de un segundo doceavo,
juzgándola antidemocrática, cuando es evidente que no
hemos estado dentro de una situación normal en cuanto a
los plazos legales, no obstante lo cual fué remitido el presu
puesto provisional pedido, que, a iniciativa del Congreso,
se aprobó por un doceavo; y cuando es indudable también
que un nuevo presupuesto definitivo requería mayor estu
dio y más largo tiempo del brevísimo que se ha fijado para
mi presentación a discutir el asunto.
La circunstancia de haberse aprobado en el Congreso la
moción de 23 del presente sin discrepancia alguna y en mo
mentos en que me preparaba a remitir el detalle del presu
puesto provisional, que queda a la disposición de Ud. en mi
despacho, revela falta de confianza en mi gestión ministerial.
Por estos, fundamentos, presento a Ud. mi renuncia irre
vocable del cargo de ministro de Estado en el Despacho de
Hacienda y Comercio.
Sírvase Ud. hacerla conocer al Señor presidente de la
República, expresándole mi invariable adhesión y mi agra
decimiento que hago extensivo a Ud., por las especiales
consideraciones que les he merecido. Dios guarde a Ud. =
José G. Cateriano»
209.
El 28 de enero de 1932 el doctor Germán Arenas y Loayza presentó al presidente de la República su renuncia al cargo
de presidente del Consejo de Ministros:
«Señor presidente de la República: Por patriotismo y por adhesión personal a Ud., que derrocó una larga tiranía y cuyos
propósitos de paz, de honradez y de progreso nacional me eran conocidos, acepté formar parte del gobierno constitucional
inaugurado el 8 de diciembre último, como presidente del Consejo de Ministros y ministro de Fomento y Obras Públicas;
contrariando mi resolución de no actuar más en política, como lo hice constar en mi nota de aceptación.
No ignoraba entonces las dificultades que mis compañeros de Gabinete y yo encontraríamos en las funciones del Go
bierno, como resultado de la crisis moral, política y económica que, desde hace años, aflije al país, de la falta de partidos
tradicionales y fuertes, debidamente organizados y de no estar representados el parlamento en el Ministerio que tenía el
honor de presidir; pero no pude negar mi modesta colaboración a un presidente y aun régimen que representa para mí,
no tanto el triunfo de una causa política, cuanto una defensa de la sociedad, de las instituciones fundamentales y de los
intereses permanentes de la República.
Era indispensable en esa colaboración, contar con el apoyo, no solo de la opinión pública, sino del Congreso Consti
tuyente actualmente en funciones; pero desaparecida esta seguridad por los motivos expresados en la renuncia del señor
ministro de Hacienda, que, adjunta, elevo al conocimiento de Ud.; creo conveniente renunciar, a mi vez, los cargos de
presidente del Consejo de Ministros y de ministro de Estado en el Despacho de Fomento y Obras Públicas, con que Ud. se
sirvió honrarme al inaugurar su gobierno.
Al hacerlo, debo agradecer a Ud., muy sinceramente, la exquisita consideración que me ha dispensado en todo momen-
209Cfr.La Crónica, 29 de enero de 1932.
314
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
to y expresarle, asimismo, mi invariable adhesión personal y mi decidida voluntad de servirle como simple ciudadano =
Dios guarde a Ud. = Germán Arenas».
Arenas fue reemplazado por Francisco R. Lanatta Ramírez en enero de 1932. Durante su ministerio, el presidente Sán
chez Cerro fue víctima de un atentado contra su vida. Al Gabinete se incorporaron Carlos Sayán Álvarez, Alberto Freundt
Rosell, Luis A. Flores y Elías Lozada Benavente, todos parlamentarios: «Todos los nuevos ministros estaban afiliados a la
Unión Revolucionaria, menos Lozada Benavente que era social nacionalista. Flores, nacido en 1899 en Ayabaca, Sayán
Álvarez nacido en Lima el mismo año y Lozada Benavente también de la misma fecha en Arequipa, fueron tres de los
ministros más jóvenes que ha tenido el Perú. La razón para el cambio parece haber sido la de intensificar resueltamente
la lucha contra la oposición»
210.
En abril de 1932 Luis A. Flores, miembro de la Asamblea Constituyente, fue designado jefe del Consejo de Ministros y
titular del despacho de Gobierno. Durante su gestión, un grupo de marineros de las navesGrauyBolognesi, ancladas en el
Callao, se rebeló. Ante esta situación, Ernesto Merino, representante por la provincia de Piura, expresó su malestar: «El
18 de mayo, Merino fue asaltado al salir del Congreso por un grupo que hizo uso de armas de fuego; al repeler el ataque
hirió, con su arma, a uno de sus asaltantes. Apresado, fue puesto a disposición del Gobierno»
211.
Este hecho generó que el grupo de representantes de partido descentralista presentara la moción de censura contra el
presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno, la que fue aprobada el 19 de mayo de 1932, con 48 votos a favor
y 31 en contra. Con él, cesaron en sus cargos los ministros Elías Lozada Benavente y Sayán Álvarez. Dos días después el
nuevo Gabinete obtuvo el voto de confianza.
210Cfr. Basadre 2000, tomo X: 206
211Cfr. Díaz Muñoz 1997: 184-185.
315
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Francisco R.
Lanatta Ramírez,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Hacienda
(1932).
Archivo
Fotográfico de
la Biblioteca
Nacional del
Perú.
FranciscoR. LanattaRamírez
Lima, 1879-1945. Estudió en el Colegio Seminario de Santo Toribio y en la Facultad de Derecho y Ciencias
Políticas de la Universidad Mayor de San Marcos. En 1901 se doctoró en Ciencias y se tituló de abogado.
Presidió la Junta Departamental de Iquitos. Fue elegido senador por Loreto. Fue elegido representante por
Lima ante el Congreso Constituyente de 1931. El 28 de junio de 1932 fue nombrado presidente del Consejo
de Ministros y titular de Hacienda. Tuvo que enfrentar la polarización del poder político y los intentos re
volucionarios del APRA. Durante su gestión, acaeció un atentado contra la vida del presidente, y se mandó
encarcelar y desterrar a los parlamentarios apristas. El 13 de abril de 1932 renunció. Integró el Partido
Unión Revolucionaria. En 1939 salió electo diputado por Cajatambo.212
212Cfr. Escuelas Americanas 1943: 412.
316
317
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Flores junto al cuerpo diplomático. De izquierda a derecha con el fajín: Carlos Sayán Álvarez (Justicia), Luis A. Flores (Gobierno y Policía), Luis Miguel
Sánchez Cerro (presidente de la República), Alberto Freundt Rosell (Relaciones Exteriores), Manuel E. Rodríguez (Guerra), Elías Lozada Benavente (Fomento y
Obras Públicas) y Alfredo Benavides (Marina y Aviación).
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche, Biblioteca Nacional del Perú.
318
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Flores junto al cuerpo diplomático. De izquierda a derecha con el fajín: Carlos Sayán Álvarez (Justicia), Luis A. Flores (Gobierno y Policía), Luis Miguel
Sánchez Cerro (presidente de la República), Alberto Freundt Rosell (Relaciones Exteriores), Manuel E. Rodríguez (Guerra), Elías Lozada Benavente (Fomento y
Obras Públicas) y Alfredo Benavides (Marina y Aviación).
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche, Biblioteca Nacional del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
LuisAlbertoFloresMedina
Ayabaca, 1899-Lima, 1969. Estudió en su
tierra natal y en el Colegio San Miguel
de Piura. Cursó estudios en la Facultad
de Letras de la Universidad Católica y
en la de Jurisprudencia de la Univer
sidad Mayor de San Marcos, donde se
tituló de abogado. En 1931 fue represen
tante por Lima ante el Congreso Consti
tuyente. Al año siguiente fue designado
presidente del Consejo de Ministros y
titular de Gobierno. En 1933 fue minis
tro de Marina y Aviación. Ese año fundó
y presidió el Partido Unión Revolucio
naria. En 1936 postuló con su partido a
las elecciones generales. En 1946 fue ele
gido senador por Piura. Dos años des
pués se le confió el cargo de embajador
en Italia. Fue condecorado con el título
de Gran Oficial de la Orden de Sol. En
1956 fue nombrado embajador del Perú
en Paraguay, hasta 1962.
Cfr. Beltroy 1957: 64.
Cfr. Escuelas Americanas 1943: 275-276.
Luis Alberto Flores Medina, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y Policía (1932).
Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
El 21 de mayo de 1932 se incorporó al gobierno el doctor Ricardo Rivadeneira Barnuevo, presidente del Tribunal de
Cuentas, como presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia. Integraron el Gabinete el doctor Alberto Freundt
Rosell (Relaciones Exteriores), Julio Chávez Cabello (Gobierno Policía), el doctor Ignacio A. Brandariz (Hacienda), el coro
nel Manuel E. Rodríguez (Guerra), Alfredo Benavides (Marina y Aviación) y el ingeniero Ricardo Caso (Fomento y Obras
Públicas). Ocho días después el titular de Guerra renunció y fue reemplazado por el coronel Antonio Beingolea, inspector
del Ejército.
319
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
RicardoRivadeneiraBarnuevo
Trujillo, 1872-1954. Estudió en el Colegio Nacional San Juan de Trujillo y en la Universidad Mayor de San
Marcos. En 1908 se doctoró en Jurisprudencia y en Ciencias Políticas y Administrativas. Se desempeñó
como inspector de Instrucción de 1910 a 1912. Alternó su carrera de abogado con la labor docente en su
colegio y en la Universidad Nacional de Trujillo. Ingresó a la magistratura como juez de Trujillo y fiscal de
la Corte Superior de Justicia de esta ciudad. En 1932 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros
y titular de Justicia, Instrucción y Culto. Fue alcalde de Trujillo. En 1943 presidía el Tribunal Mayor de
Cuentas.213
213Cfr. Escuelas Americanas 1943: 676.
320
Ricardo
Rivadeneira
Barnuevo,
presidente del
Consejo de
Ministros y titular
de Justicia (1932).
Archivo José
Antonio Pancorvo
Beingolea.
321
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Rivadeneira. De izquierda a derecha: Ricardo Caso, Julio Chávez Cabello, Ricardo Rivadeneira, Luis Miguel Sánchez Cerro, Alberto Freundt Rosell,
Manuel E. Rodríguez y Alfredo Benavides. Lima, 21 de mayo de 1932.
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche, Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Rivadeneira, tras la juramentación de Antonio Beingolea como ministro de Guerra. De izquierda a derecha: Alberto Freundt Rosell, Ricardo Rivadeneira, Luis Miguel
Sánchez Cerro (presidente de la República), Julio Chávez Cabello, Antonio Beingolea. Lima, 1 de junio de 1932.
Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea.
El 7 de setiembre de 1932, el titular de Fomento presentó su renuncia ante el jefe del Gabinete. Informó que, mediante la
prensa, se había enterado del acuerdo aprobatorio del Congreso Constituyente «recaído ayer en la moción presentada por
los miembros parlamentarios del partido socialista y en el cual se censura la interpretación que el Ministerio de Fomento
dió a la ley N° 7515. Estando redactada la moción socialista en forma que implica desagrado del Congreso y habiendo sido
sancionada por la mayoría, tengo el honor de presentar a Ud., la renuncia a la cartera de Fomento»
214.
Dos días después, solidarizándose con el ministro renunciante, el presidente del Consejo de Ministros presentó su dimisión:
«Ante el incidente parlamentario que ha motivado la renuncia del señor ministro de Fomento, y de perfecto acuerdo con
los señores que me han hecho el honor de acompañarme para formar el Gabinete que he presidido, elevo a Ud., mi re
nuncia junto con la de mis distinguidos colegas del Ministerio, para dar a Ud., oportunidad de actuar con absoluta libertad
en la formación de un nuevo Gabinete. En esta ocasión tengo que agradecer al señor presidente la distinción que me hizo
objeto al encomendarme la formación de este Gabinete, y a mis compañeros en él, por la generosidad y lealtad con que
aceptaron la gestión gubernativa. Los SS. ministros y yo renovamos ante Ud. señor presidente nuestra adhesión personal
firme y decidida a su patriótica actuación política. Dios guarde a Ud., señor presidente. R. Rivadeneira»
215.
214Cfr.La Crónica, 10 de setiembre de 1932.
215Cfr.La Crónica, 10 de setiembre de 1932.
322
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
A Rivadeneira sucedió el doctor Carlos Zavala y Loayza, vocal de la Corte Suprema, en setiembre de 1932, quien re
nunció el 21 de diciembre del mismo año. Su justificación se centró en la incompatibilidad de cargos políticos: «Próxima a
promulgarse la Carta Fundamental del Estado, dictada por el Congreso Constituyente, en la que decláranse incompatibles
los cargos políticos con los judiciales y alcanzándome tal incompatibilidad por mi condición de vocal de la Corte Suprema,
cumplo con formular renuncia de la presidencia del Consejo de Ministros y de la cartera de Relaciones Exteriores, que he
tenido el honor de desempeñar hasta hoy. En esta oportunidad renuévole, señor presidente, las protestas de mi alta y dis
tinguida estima y exprésole mis agradecimientos por la confianza que se dignó otorgarme en el ejercicio de mis funciones.
Carlos Zavala Loayza»
216.
El 24 de diciembre de 1932 fue designado jefe del Gabinete y ministro de Relaciones Exteriores el doctor José Matías
Manzanilla Barrientos, representante por Ica. De igual modo se incorporó el doctor Wenceslao M. Delgado, representante
por Puno y primer secretario de la Asamblea Constituyente, al despacho de Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia. Los
demás ministros permanecieron en sus carteras.
216Cfr.La Crónica, 24 de diciembre de 1932.
323
De izquierda a derecha los Ministros Alfredo Benavides (Marina); Antonio Beingolea (Guerra); Ricardo Rivadeneira (Justicia), Julio Chávez Cabello (Gobierno y
Policía); y Alberto Freundt Rosell (Relaciones Exteriores) el día de los funerales de las víctimas de Trujillo; Julio de 1932.
Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Carlos Zavala
Loayza,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1932). Cfr.
Club Nacional.
Reseña
Histórica del
Club Nacional,
Lima, 1965.
CarlosZavalaLoayza
Lima, 1882-1957. Estudió en el Instituto de Lima y en la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad
Mayor de San Marcos. Se tituló de abogado y se doctoró en Jurisprudencia en 1904. Dos años después fue
concejal de la Municipalidad Provincial de Lima. El presidente Billinghurst lo nombró su secretario. En
1912 fue agente fiscal de Lima. Fue fiscal de la Corte Superior de 1924 a 1932. En 1931 se incorporó a la
Corte Suprema como vocal. Presidió dicha Corte en 1941 y 1942. Desde 1926 alternaba el ejercicio forense
con la cátedra de Derecho Procesal Penal en San Marcos. En setiembre de 1932 fue nombrado presidente
del Consejo de Ministros y canciller. En 1936 presidió la Comisión Reformadora del Código de Procedi
mientos Penales. Fue presidente del Club Nacional.217
217Cfr. Paz Soldán 1943: 893.
324
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El mismo día el Congreso aprobó una moción para que concurriesen cuatro ministros de Estado a informar sobre el
conflicto fronterizo con Colombia. Durante las sesiones, Víctor Andrés Belaúnde Diez Canseco, representante por Arequi
pa, sostuvo la formación de un Gabinete de unión nacional:
«En toda democracia el Parlamento, es como la voz de la conciencia nacional. Por eso —dice— cree de su deber levan
tar su voz en estos momentos en que la situación política del Perú, presenta caracteres de alarmante gravedad. Se refiere a
la renuncia del Gabinete que presidía el doctor Zavala Loayza y considera que ha llegado el momento de iniciar una polí
-
tica de concentración nacional, de verdadera unión sagrada. Esta por promulgarse la nueva Constitución —agrega— que
aun cuando no satisface, ampliamente, los principios democráticos, contiene algunos preceptos que servirán de garantía
para la nacionalidad [...] estima que es necesario formar un Gabinete de unión sagrada. En momentos como el actual —
dice— en que se presenta una crítica situación, no es prudente formar un Gabinete de partido. Estas cuestiones interesan
a la nacionalidad: la responsabilidad será de todos, ante la Historia —afirma—. No se puede seguir con Gabinetes que
duran un verano o un otoño. El Gabinete que se forme, debe estar constituido por los más altos valores de la política, sean
de cualquier sector, porque así, tendrá el apoyo efectivo de toda la Nación»
218.
El ministro José Matías Manzanilla cesó el 30 de abril de 1933, fecha del asesinato del presidente de la República.
218Cfr. La Crónica, 24 de diciembre de 1932.
325
Juramentación de José Matías Manzanilla como presidente de Consejo de Ministros. Lima, diciembre de 1932.
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche. Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José Matías
Manzanilla,
presidente del
Consejo de
Ministros y titular
de Relaciones
Exteriores (1932-
1933). Archivo
Fotográfico del
Centro de Estudios
Histórico
Militares del Perú.
JoséMatíasManzanillaBarrientos
Ica, 1867-Lima, 1947. Abogado, jurista y político. Estudió en el Colegio Nacional San Luis Gonzaga de Ica y
en el Convictorio Peruano, así como en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Se graduó de doc
tor en Jurisprudencia y Ciencias Políticas. Recibió el título de abogado en 1891. Poco después se dedicó a
la docencia. En 1914 fue elegido decano de la Facultad de Jurisprudencia en 1914. En 1917 fue elegido rector
de su alma máter por la Asamblea de Catedráticos. En el Parlamento se desempeñó como diputado por
Huallaga en 1896, por Lima en 1905 y por Ica en 1915. Presidió la Cámara de Diputados en 1909 y 1916. En
el Poder Ejecutivo ejerció como ministro de Relaciones Exteriores durante la Junta de Gobierno de 1914.
En 1932 fue designado ministro de Relaciones Exteriores y presidente del Consejo de Ministros. El 30 de
abril de 1933, tras el asesinato de Sánchez Cerro, quedó como jefe del Gabinete, encargado del mando su
premo. Entre otros cargos destacó como decano del Colegio de Abogados de Lima en 1919 y 1920. Gracias
a sus proyectos y a los del doctor Ramírez Gastón, se promulgó nuestra primera legislación laboral.
326
327
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Manzanilla. De izquierda a derecha: el coronel Manuel E. Rodríguez (Fomento), Ignacio Brandáriz (Hacienda), Wenceslao Delgado (Justicia), José Matías Manzanilla (Relaciones
Exteriores), Luis Miguel Sánchez Cerro (presidente de la República), Julio Chávez Cabello (Gobierno y Policía), el coronel Antonio Beingolea (Guerra) y Alfredo Benavides Diez Canseco
(Marina). Palacio de Gobierno, 24 de diciembre de 1932. Diario OficialEl Peruano.
328
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El doctor José Matías Manzanilla, presidente del Consejo de Ministros, frente al féretro del presidente de la República. 1933.
Archivo de Luis Miguel Sánchez Cerro, Colección Pedro Ugarteche, Biblioteca Nacional del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El fortalecimiento de la censura
La restauración de los regímenes elegidos originó la convocatoria a la Asamblea Constituyente de 1931 a 1933, cuya labor
fue la redacción de una nueva Carta Magna. En ella, se hizo latente la necesidad de perfeccionar el mecanismo de la mo
ción de censura para evitar la desnaturalización de su empleo. Más aun cuando se discutía si el cargo de presidente de la
República debería ser rotativo, para evitar la presencia de otro dictador.
En esa línea, los legisladores optaron por fortalecer el papel del presidente del Consejo de Ministros, pero al mismo tiem
po debilitar la situación de los ministros con la interpelación y la censura. Circunstancia que generó la crítica del Partido
Acción Republicana, que se inclinaría por la oligarquía. Uno de sus voceros, José Manuel Villarán, opinaba:
«La aplicación viciosa del voto de censura ha roto entre nosotros la unidad del sistema: tenemos ministros que se mar
chan cuando quiere el presidente y que deben irse también por las más insignificantes divergencias o por un simple movi
miento de enojo de cualquiera de las Cámaras. La exageración de este sistema híbrido no tiene el control de la disolución,
recurso esencial en el régimen parlamentario puro y absolutamente inaplicable entre nosotros. Y no toma siquiera del siste
ma la facultad que tienen los ministros de un régimen parlamentario de decidir el momento en que hay motivos suficientes
para plantear la cuestión de confianza. Los ministros quedan sometidos a una doble tutela y esta es una de las causas de
la mutabilidad caleidoscópica de nuestros ministerios. En un periodo de 33 años, desde 1886 hasta 1919, se sucedieron 64
Gabinetes. La administración pública eficiente es impracticable en tales condiciones. Habrá que ver la manera de que el
voto de censura sea un arma política menos alevosa y mortífera»
213
.
En los hechos, de manera contradictoria, los constituyentes establecieron una censura, propia del apasionamiento po
lítico. Esto generó un desbalance en el equilibrio de los poderes, pues no existió una medida correspondiente ante esta
fiscalización. Así, se impedía la disolución del Congreso como correlato de la experiencia leguiista.
A raíz de ello, el liderazgo político recayó en el ejercicio de una abierta discrecionalidad por parte del Parlamento hasta
1968. Por esto, en la Constitución de 1933 se establecieron nuevas instituciones parlamentaristas, como la cuestión de
confianza por iniciativa ministerial (artículo 174) y el voto de investidura al Gabinete al asumir sus funciones (artículo 167).
Estas nuevas instituciones se sumaron a las existentes, como el refrendo ministerial para que sean válidos los actos del
presidente de la República, la interpelación, el Consejo de Ministros, la moción de censura, la compatibilidad de la función
parlamentaria con la de gobierno y la figura del jefe de Gabinete.
Las funciones del presidente del Consejo de Ministros, antes reguladas por diferentes leyes desde 1856, ahora se encon
traban por primera vez en la Constitución, para proponer al jefe del Ejecutivo los nombres de los ministros, así como emitir
opinión sobre ellos antes de removerlos.
Ello no significó la desaparición del presidencialismo. Por el contrario, la jefatura de Estado continuaba con la de go
bierno en torno al presidente de la República, cuya elección se realizaba por sufragio universal directo (artículo 138). Este
tenía la facultad de nombrar y destituir, según su criterio, al presidente del Consejo de Ministros, quien debía proponer la
situación de los demás ministros (artículos 154, inciso 7, y 158). En este sentido, era evidente el liderazgo propuesto por el
Poder Legislativo al jefe del Gabinete como colaborador del jefe del Ejecutivo.
Se presentó, así, un recubierto sistema parlamentario, más apasionado que institucional, pues de haberlo deseado los
constituyentes hubiesen trasladado la Jefatura de Gobierno al presidente del Consejo de Ministros. Manuel Vicente Villa
rán realizó un análisis funcional de este sistema según la Constitución vigente:
«En realidad, la constitución de 1933 contiene, sobre el papel, todos los resortes legales que permitirían a nuestros con
gresos establecer el régimen parlamentario si tuvieran el grado necesario de poder político efectivo de que han carecido
hasta ahora. Esta Constitución representa el punto más avanzado de la serie de reformas que los Congresos han venido
acumulando en la dirección del gobierno parlamentario. Casi nada falta, en la letra de la legislación, para hacerlo posible.
Sin embargo, al lado de la literatura constitucional, y en oposición a ella, prevalece en la vida real con inexorable perseve
rancia el Gobierno presidencial, hondamente arraigado en las costumbres y cuyo vigor parece acentuarse como reacción
contra las fórmulas escritas que intentan sustituirlo»
214
.
Por su parte, la Comisión de Constitución planteó la necesidad de que la moción de censura fuese motivada, para no
caer en el manejo de las fuerzas políticas. Sin embargo, el pleno del Congreso no opinó de la misma manera, tal como
indicó Óscar Díaz Muñoz:
«Es evidente que el Voto de Censura puede, algunas veces, responder a la Pasión Política y no ser usado con la discreción
con que debe usarse tan delicado instrumento. Pero esta posibilidad no es suficiente para dificultar, exigiendo la presen-
213Cfr. Basadre 2000, tomo 13: 3275.
214Cfr. Villarán 1962: 194.
329
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Manzanilla acompaña al general Benavides. Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea.
tación del Voto de Censura por determinado número de Representantes, el ejercicio de una función inherente a tal Alta
Función Controladora del Parlamento. En todo caso, la Mayoría, si acompaña al ministro, rechazará el Voto de Censura
haya sido presentado por uno o por varios Representante»
215
.
Pese a estar señalado en la Ley de Ministros, de 1862, la censura fue aplicada además cuando el ministro ya no contaba
con la superioridad del respaldo político del Congreso, aun cuando este actuaba lícitamente.
Medidas extraordinarias y facultades delegadas: la Segunda Guerra Mundial
La Segunda Guerra Mundial tuvo un impacto muy negativo en la economía peruana. Sobre todo afectó las exportaciones
a los mercados europeo y estadounidense, basadas en materias primas. Esta circunstancia motivó diversas medidas durante
las administraciones del general Óscar R. Benavides (1933-1939) y de Manuel Prado Ugarteche (1939-1945).
Benavides ocupaba el cargo desde el 30 de abril de 1933, día en que fue asesinado el presidente Sánchez Cerro. Tras esa
fecha, continuó en la jefatura del Gabinete el doctor José Matías Manzanilla. El Gabinete ejerció la encargatura del Poder
Ejecutivo hasta fines de junio de 1933.
215Cfr. Díaz Muñoz 1997: 280.
330
331
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Manzanilla en misa. De izquierda a derecha: Luis A. Flores (Marina y Aviación), Antonio Beingolea (Guerra), Wenceslao Delgado (Justicia), José
Matías Manzanilla (presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores), Óscar R. Benavides (presidente de la República), Julio Chávez Cabello
(Gobierno y Policía), Ignacio A. Brandáriz (Hacienda) y Pablo Ernesto Sánchez Cerro (Fomento). Lima, 5 de mayo de 1933.
Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y Policía el señor Jorge Prado Ugarteche,
exdiputado por la provincia de Dos de Mayo, apartado desde hacía buen tiempo de la vida política. Al llegar al gobierno,
encontró un marcado enfrentamiento entre los apristas y sus detractores. Por ello, consideró necesario fomentar un clima
de paz y estabilidad política.
Jorge Prado
Ugarteche,
presidente del
Consejo de
Ministros. Lima,
1933. Archivo
Fotográfico
del Centro
de Estudios
Histórico
Militares del
Perú.
JORGE PRADO UGARTECHE
Lima, 1887-1970. Estudió en diversos colegios de Lima y París. Más tarde en las facultades de Filosofía
y Letras, Jurisprudencia y Ciencias Políticas y Administrativas de la Universidad Mayor de San Marcos.
Siguió cursos en la Escuela Militar de Chorrillos y en la Universidad de Columbia. Alternó su carrera con
el periodismo, como editor y luego director deEl Diario. En 1917 fue elegido diputado por Lima, dos años
después por la provincia de Dos de Mayo. Presidió el denominado Grupo de Diputados Independientes.
En 1933 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y Policía, cargos a los que
renunció en 1934. En 1936 obtuvo el segundo lugar en su postulación a la Presidencia en las elecciones que
fueron anuladas por Benavides. En 1940 fue remitido a Brasil como embajador y ministro plenipotencia
rio. En 1943 pasó a Inglaterra con igual encargo.216
216Cfr. Escuelas Americanas 1943: 634.
332
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 29 de junio de 1933 remitió una nota de agradecimiento al presidente de la República:
«Acepto profundamente agradecido el alto honor que me dispensa usted el encargarme de la Presidencia del Consejo
de Ministros y la Cartera de Gobierno y Policía. Apartado por mucho tiempo de la vida política, no había pensado, como
le consta a usted, volver a ella. No pertenezco a ninguna agrupación y solo puedo ofrecer a usted el modesto pero deci
dido continente de un ciudadano honrado que en circunstancias como estas, de expectación nacional, no puede negar
su colaboración en la función pública al gobernante ni al amigo cuando lo requiere en nombre de un deber patriótico.
Conocedor como el que más de los sentimientos de usted, señor presidente y apreciador sincero de sus propósitos de go
bierno considero que ellos se armonizan con los que yo aliento. En los momentos actuales palpita en el Perú un vivo deseo
de apaciguamiento, una aspiración de concordia pero se requiere también de todos, respeto por la ley que es de garantía
para el ciudadano y lo es para la Nación que desea hacer tranquila su vida de trabajo y de orden. Voy pues así a colaborar
con el gobierno de usted, con toda firmeza en el propósito y con toda decisión en el esfuerzo a fin de que aquellos anhelos
nacionales se realicen para bien de la República. Reiterándole a usted mi agradecimiento por la prueba de confianza con
que me ha honrado, aprovecho esta oportunidad para ofrecerle los sentimientos de mi más distinguida consideración y
estima. [Firmado] Jorge Prado»
217.
El mismo día se incorporaron al Gabinete el doctor Solón Polo (Relaciones Exteriores), el doctor Daniel Olaechea y
Olaechea (Justicia), el coronel Manuel Encarnación Rodríguez (Guerra), el doctor Alfredo Solf y Muro (Hacienda), el in
geniero Carlos Alayza y Roel (Fomento) y el capitán de navío Carlos Rotalde (Marina y Aviación).
El 6 de julio de 1933, en medio de gran expectativa, Jorge Prado, presidente del Consejo de Ministros, se presentó ante el
Parlamento para exponer su plan político. Su discurso fue muy ovacionado y se dijo entonces que, terminado este, «estalló
en la sala la más grande ovación que se ha oído en el Parlamento».
«Señores Representantes:
Mi Gabinete que tengo la honra de presidir, integrado por elementos de absoluta independencia política de sana y lim
pia ejecutoria personal —hombres forjados en la austera religión de la disciplina y el deber— se presenta ante vosotros,
señores miembros del Congreso constituyente, para proclamar de la manera más franca y sincera, sin actitud equívocas,
que desdecirían a nuestra lealtad y honradez, cómo entendemos la situación política del momento y cómo aspiramos a
realizarla.[Aplausos prolongados]. Llamados por el jefe del Estado para colaborar en sus nobles propósitos, expuestos con sin
ceridad y emoción en la tarde de su advenimiento al poder queremos ratificar solemnemente estos principios de gobierno
en que reposan el orden, la tranquilidad y el bienestar de la República.[Grandiosa ovación]. ¿Cuál es la política que hoy se
impone en el Perú? ¿Cuál es la que exige con imperativos apremios la voz de la opinión? Apelo a vuestra conciencia de
patriotas, a vuestra rectitud de ciudadanos.
En el momento actual todo el mundo tiene hambre y sed de un alto sentido jurídico de la vida pública; se desea que se
depongan pasiones y violencias y no cabe implantar sino una sola política, la del apaciguamiento y la concordia. Es decir,
una política liberal, que elimine de sus determinaciones el rencor y la injusticia, que asegure la ley, que garantice a todos los
ciudadanos que se encuentran dentro de ella, el ejercicio de sus derechos. Yo no conozco ni quiero conocer ninguna otra.
Ella corresponde a los únicos ideales que pueden realizar como programa los hombres que hoy asumen el poder, porque
consideran que interpretan un momento histórico de la actualidad política interna del país, en que no debe existir el ataque
extraviado, ni exagerar la defensa obligada, para que haya paz en la conciencia y paz en la acción.[Ruidosa ovación].
Me creo autorizado a formular estas declaraciones porque son el fruto arraigadísimo de una convicción muy honda y
porque los antecedentes públicos de quien también sufrió largos años de proscripción, me capacitan para seguir las huellas
del presidente de la República, que en todos los capítulos de su historia supo armonizar la entereza de su carácter con las
virtudes cardinales de su espíritu de justicia.
Esta justicia, señores, la he alimentado desde los bancos de la oposición; esos principios quiero verlos realizados hoy
desde el poder. A muchos parecerá orgulloso este intento. Pero, no juzgo difícil que acometamos la experiencia de un go
bierno que instaure con serenidad la disciplina, que respete los derechos de la ciudadanía, pero que también sepa hacerse
respetar y sepa reprimir, dentro de la Constitución y la ley , las claudicaciones y atropellos de quienes se atrevan a socavar
las bases de la nacionalidad y de la legalidad; porque rechazamos por igual el estallido salvaje de la demagogia y el instinto
cesáreo de las múltiples que no traen otro resultado que el poder despótico de un hombre o de un círculo.[Grandes aplausos].
217Cfr.La Crónica, 2 de julio de 1933.
333
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ni la política del odio ni la política de la dejadez y abandono de los resortes de gobierno. Ocupamos la verdadera zona
de realidad y de acción de la política peruana. Dentro de ella cabe la realización de los programas más amplios y renova
dores. Tiempo es de cerrar el ciclo revolucionario para entregarnos serenos pero vigilantes, a la resolución de los grandes
problemas de nuestra Patria»
218.
Pronto el jefe del Gabinete materializaría la política de concordia con la promulgación de la Ley 7782, Ley de Amnistía,
el 9 de agosto de 1933:
«Art. 1: Concédese amnistía para los acusados y enjuiciados por delitos políticos cometidos hasta la fecha.
Art. 2: Córtense todos los juicios pendientes iniciados por dichos delitos.
Art. 3: Autorizase al Poder Ejecutivo para dictar las disposiciones conveniente a efecto de que las personas confinadas o
expatriadas, por razón de los hechos a que se refiere esta ley, puedan regresar al territorio de la República»
219.
218Cfr.La Crónica, 6 de julio de 1933.
219Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Ley 7782, Ley de Amnistía.
334
Velada en Palacio de Gobierno. A la derecha figuran el presidente Óscar R. Benavides y el doctor Jorge Prado Ugarteche, jefe del Gabinete.
Colección José Antonio Pancorvo Beingolea.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juramentación del doctor José de la Riva-Agüero y Osma como presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia. Lima, 24 de noviembre de 1933.
Instituto Riva-Agüero, Pontificia Universidad Católica del Perú.
El 9 de mayo de 1934 el Congreso sancionó la Ley 7893, que regulaba el divorcio absoluto, el matrimonio civil obliga
torio y el divorcio por mutuo disenso. Riva-Agüero se negó a refrendar la norma y renunció al cargo: «No debo ni quiero,
en mi calidad de ministro de justicia, ordenar la publicación y cumplimiento de mandatos condenados por mi razón y
execrados por mi fe. No quiero ni debo como ministro de culto, presenciar muda y sumisamente proceder que difiero gran
demente y aun frustran del todo la celebración del concordato previsto y mandado en el Art. 234 de la Constitución»
220.
A Riva-Agüero le sucedió en la cabeza del Gabinete el doctor Alberto Rey de Castro y Romaña, abogado y diplomático
arequipeño, quien el 22 de mayo mandó el cúmplase a la cuestionada norma.
220Cfr. Ramos Núñez 2000: 366-367.
335
En noviembre de 1933 la Presidencia del Consejo de Ministros y el despacho de Justicia recayeron en el intelectual José
de la Riva-Agüero y Osma, quien pronto reinició la política de enfrentamiento y persecución a las facciones opositoras,
fundamentalmente apristas.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
JOSÉ DE LA RIVA-AGÜERO
Y OSMA
Lima, 1885-1944. Siguió su instruc
ción en el Colegio de La Recoleta
y en la Universidad Mayor de San
Marcos. En 1910 se graduó de doc
tor en Letras. Dos años después se
doctoró en Jurisprudencia. Viajó
por el sur del Perú y por Bolivia,
luego por Europa, donde vivió has
ta 1914. Asistió al Congreso de His
toria y Geografía de Sevilla como
delegado del Perú. Se dedicó desde
muy joven a la literatura. En 1905
publicóCarácter de la literatura del Perú
independientey cinco años despuésLa
historia en el Perú. En 1911 se enfrentó a
Leguía desde su perspectiva laicis
ta y democrática. En 1915 fundó el
Partido Nacional Democrático. Ese
grupo fue nombrado «Futurista».
Fue catedrático de varias materias
en su alma máter. Durante el On
cenio residió en Italia y en España.
Fue alcalde de Lima de 1931 a 1932.
Le fueron confiados los despachos
de Justicia e Instrucción y la Jefatu
ra del Gabinete el 24 de noviembre
de 1933. Renunció el 18 de mayo de
1934, por negarse a aceptar la ley
de divorcio por mutuo disenso. Ese
año dirigía la Academia Peruana de
la Lengua. En 1936 fue elegido de
cano del Colegio de Abogados de
Lima. Dictaba varios cursos en la
Universidad Católica
221. José de la
José de la Riva-Agüero y Osma, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia (1933-1934).
Instituto Riva-Agüero, Pontificia Universidad Católica del Perú.
Riva-Agüero y Osma era hijo de José Carlos de la Riva Agüero y Riglos y sobrino del doctor Enrique de
la Riva Agüero y Riglos, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores en cuatro
ocasiones. Estos últimos eran hijos de José de la Riva Agüero y Looz-Corswaren, ministro de Hacienda
(1872) y titular de Relaciones Exteriores (1872-1875), durante el gobierno provisorio de Mariano Herencia
Zevallos y el constitucional de Manuel Pardo y Lavalle, respectivamente. Durante su gestión se celebró el
Tratado de Alianza Defensiva con Bolivia, uno de los hechos detonantes de la guerra con Chile. Su padre,
el gran mariscal José Mariano de la Riva Agüero y Sánchez Boquete, fue el primer personaje en ostentar el
título de presidente de la República (1823). Por línea materna, su madre, Dolores de Osma y Sancho Dávi
la, era prima hermana de Felipe de Osma y Pardo, ministro de Relaciones Exteriores (1900-1901) y titular
interino de Justicia.
Alberto Rey de Castro y Romaña era hijo de Ezequiel Rey de Castro y Telaya, destacado abogado y magistrado arequi
peño, cofundador del Banco de Arequipa, y de María Manuela de Romaña y Bustamante. Se casó con María Elena López
de Romaña, hija de Alejandro López de Romaña y Alvizuri, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y
221Cfr. Colegio de Abogados 1936: 367.
336
337
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Los ministros observan las maniobras militares en la pampa de Amancaes, Rímac, en el lugar donde se construiría el Cuartel de la División Blindada. De izquierda
a derecha: José de la Riva-Agüero y Osma, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia; Óscar R. Benavides, presidente de la República; Manuel E.
Rodríguez Dávila, ministro de Guerra; Antonio Beingolea, comandante general del Ejército; y Alfredo Henriod, titular de Gobierno y Policía.
Archivo José Antonio Pancorvo Beingolea.
338
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Policía (1897), hermano del ingeniero Eduardo López de Romaña, primer ministro de Fomento y Obras Públicas (1896) y
luego presidente de la República (1899-1903).
Ante la aprobación de la ley de matrimonio civil de las personas que no profesaban la religión católica, en diciembre de
1897, Alejandro López de Romaña, entonces jefe del Gabinete, presentó su renuncia, que se fundamentaba en principios
morales. Por azar del destino, en 1934 su yerno Alberto Rey de Castro y Romaña refrendó la Ley 7893, que regulaba el
divorcio absoluto, el matrimonio civil obligatorio y el divorcio por mutuo disenso, cuya aprobación había causado la re
nuncia de José de la Riva-Agüero, presidente de Consejo de Ministros.
José de la
Riva-Agüero.
Acuarela de
Víctor Mendívil.
Instituto
Riva-Agüero,
Pontificia
Universidad
Católica del
Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Alberto Rey
de Castro
y Romaña,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular
de Justicia
(1934).
Colección
Alberto Rey
de Castro.
ALBERTO REY DE CASTRO Y ROMAÑA
Arequipa, 1869-1961. Realizó sus primeros estudios en Lima en el Colegio de los Padres Jesuitas y en el Liceo
Carolino. Retornó a Arequipa para estudiar en la Universidad de San Agustín, en cuya Facultad de Derecho
se graduó de bachiller y luego doctor en Jurisprudencia. Inmediatamente después se recibió de abogado.
Alternó el ejercicio forense con el periodismo, como colaborador del diario arequipeñoLa Bolsay como
director del periódico literarioEl Cosmosen 1892 y 1893. Dos años después publicó Crimen y neurosis. En
1902 se inició en la carrera diplomática como segundo secretario de la Legación Peruana en Inglaterra. En
1905 se trasladó a Chile como primer secretario. En 1911 figuró como uno de los fundadores del Colegio de
Abogados de Arequipa. Ese año fue designado encargado de negocios del Perú en Argentina. A su regreso se
le confió la alcaldía de su ciudad natal (1915-1916). Al término de su gestión fue nombrado ministro plenipo
tenciario en Ecuador. En 1919 cesó en la representación, al no ser ratificado por el Senado. En 1924 fue elegi
do decano del Colegio de Abogados de Arequipa. Fue nombrado alcalde de Arequipa, por segunda vez, el 19
de diciembre de 1933, para el periodo que se iniciaba en 1934. Ejerció el cargo hasta 1939. Durante su gestión
desarrolló obras públicas, preparó la ciudad para la celebración de su cuarto centenario de fundación.
339
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En diciembre de 1934 fue designado jefe del Gabinete y ministro de Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia el doc
tor Carlos Arenas y Loayza. El 21 de mayo de 1935 fue nombrado presidente del Gabinete y titular de Fomento y Obras
Públicas el general Manuel Encarnación Rodríguez Dávila, quien se había ya desempeñado como ministro de Fomento y
Obras Públicas y titular de Guerra.
Carlos Arenas
y Loayza,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Justicia (1934-
1935). Colección
privada.
CARLOS ARENAS Y LOAYZA
Lima, 1885-1955. Era nieto paterno del doctor Antonio Arenas y Merino. Cursó sus primeros estudios en
el Colegio Nacional de Guadalupe y los superiores en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Se
graduó de bachiller en 1905 y de doctor en Jurisprudencia en 1908. Ese último presidió el Centro de la Ju
ventud Católica de Lima. Al año siguiente publicó su tesis doctoral bajo el título:“Ensayo sobre la doctrina
Monroe y estudios históricos de la legislación civil peruana durante la República”. Al poco tiempo destacó
como uno de los fundadores de la Universidad Católica, donde ejerció la docencia en las materias de His
toria Antigua, Derecho Civil y Derecho Constitucional. Fue rector de su alma máter entre 1917 y 1941. En
diciembre de 1934 fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia. Cesó el 18 de
mayo de 1935. En 1938, participó de la delegación peruana asistente a la VIII Conferencia Panamericana,
realizada en Lima. Tres años después fue nombrado embajador en Colombia, donde permaneció hasta
1945. Sus últimos años los dedicó al ejercicio de la docencia en la Escuela Militar de Chorrillos.
340
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Arenas (1935).
Álbum Conmemorativo del Cuarto Centenario de la Fundación de Lima, 1935.
El 6 de octubre de 1935, al día siguiente de promulgada la Ley 8124, que originó las carteras de Educación Pública y de
Salud Pública, Trabajo y Previsión Social, todos los ministros de Estado presentaron su renuncia para que el jefe de Estado
pudiese reorganizar el Gabinete, según la nueva estructura de la administración pública
222.
El presidente no aceptó la renuncia. Frente a dicha actitud, el ministro de Hacienda y Comercio, Fernando Tola, insistió,
siéndole aceptada. En su reemplazo se incorporó Manuel Ugarteche. Con la nueva organización, el general Ernesto Mon
tagne Markholz, hasta entonces ministro de Justicia, Instrucción, Culto y Beneficencia, inauguraba el Ministerio de Edu
cación Pública. El doctor Armando Montes de Peralta pasaba al despacho de Salud Pública, Trabajo y Previsión Social.
El general Manuel E. Rodríguez renunció a la jefatura del Gabinete el 11 de abril de 1936 para postular a una Senadu
ría por Huánuco. El general Ernesto Montagne Markholz, ministro de Educación Pública, fue nombrado presidente del
Consejo de Ministros.
Mediante la Ley 8124, del 5 de octubre de 1935, se crearon los ministerios de Educación Pública y de Salud Pública,
Trabajo y Previsión Social, cuyos ramos pertenecieron al antiguo ministro de Justicia, Instrucción y Beneficencia. Fue nom
brado como primer titular de Salud el doctor Armando Montes de Peralta y como primer ministro de Educación Pública
el general Ernesto Montagne Markholz.
222Cfr.La Crónica, 8 de octubre de 1935.
341
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel
Encarnación
Rodríguez
Dávila,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Fomento y
Obras Públicas.
Revista Militar
del Perú,
Ministerio de
Guerra, mayo
de 1935.
MANUEL ENCARNACIÓN RODRÍGUEZ DÁVILA
Arequipa, 1883-1952. En 1897 se inició en la carrera de las armas, como alumno en la Escuela Naval y
Militar de Santa Sofía. Ascendió a alférez en 1901 y a teniente en 1904. Fue instructor de Artillería de la
División Superior. En la Escuela de Tiro, enseñó los cursos de Balística, Artillería y Topografía. En 1907
viajó a Francia en misión de estudios, para especializarse en ingeniería militar. Permaneció en servicio en
el segundo regimiento de Ingenieros de Montpellier. Fue alumno de la Escuela de Artillería e Ingenieros
de Fontainebleau. Para 1908, ya era capitán. Dos años después se graduó de ingeniero militar. En el Perú
se incorporó al batallón de Ingenieros. En 1911 fue nombrado jefe de Guarnición de La Pedrera, frontera
con Colombia. En 1914 fue miembro de la Casa Militar de Benavides, presidente de la Junta de Gobierno.
En febrero de 1915 ascendió a teniente coronel. Al año siguiente, fue director del Servicio de Ingeniería. A
fines de dicho año, se graduó de ingeniero civil. Presentó un proyecto para organizar el Servicio Aeronáu
tico del Ejército. Debido al golpe de Estado de julio de 1919, renunció a la Dirección de Ingenieria del Ejér
cito y viajó a Europa. En febrero de 1931 ascendió a coronel. El 1 de marzo de 1931 fue nombrado ministro
de Fomento y Obras Públicas. Interinamente se desempeñó como ministro de Guerra. En mayo de 1935
ascendió a general de brigada y fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Fomento y
Obras Públicas. Renunció el 11 de abril de 1936 para postular a senador.223
223Cfr. Villanueva. 1938: 153-154.
342
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Montagne durante un almuerzo ofrecido por el presidente. Promoción conjunta de las tres Fuerzas Armadas: Aviación, Ejército y Marina. Lima, 1936. De
izquierda a derecha sentados: Antonio Rodríguez Ramírez (Gobierno), Manuel E. Rodríguez Dávila (Fomento), el presidente Óscar R. Benavides, Federico Hurtado
(Guerra), Carlos Concha (Relaciones Exteriores), Wenceslao Delgado (Justicia). De pie al extremo derecho el general Ernesto Montagne Markholz (Educación
Pública). Instituto de Estudios Históricos Aeroespaciales del Perú.
Armando Montes De Peralta
Cuzco, 1900-1965. Estudió en el Colegio Nacional
de Ciencias del Cuzco y en la Facultad de Medicina
de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
donde se graduó de médico cirujano. Fue represen
tante por el Cuzco en el Congreso Constituyente
de 1931 a 1936. En 1939 fue elegido diputado por la
misma provincia. En 1942 integró la Comisión de
Industrias. Fue vicepresidente de la Cámara de Di
putados de 1942 a 1943.
Cfr. Escuelas Americanas 1943: 521.
Armando
Montes de
Peralta, primer
titular de la
cartera de Salud
Pública. Dibujo
de Héctor
Palacios Ñato.
Galería de
Ministros
de Salud,
Ministerio de
Salud.
343
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
ERNESTO MONTAGNE MARKHOLZ
Lima, 1885-1954. En 1901 ingresó a la Escue
la Militar de Chorrillos. Cursó dos años de
estudió en la Escuela Superior de Guerra,
de cuya tercera promoción formó parte. En
1913, cuando era capitán, se trasladó a la
Escuela Superior de Guerra de París. Al es
tallar la Primera Guerra Mundial, ofreció
sus servicios al Ejército francés. El Minis
terio de Guerra de esa República le respon
dió que los reglamentos no permitían a los
extranjeros servir en cuerpos franceses. No
obstante, podría admitírsele en la Legión Ex
tranjera. De vuelta al Perú, ascendió al grado
de mayor en 1915. Fue destinado a adjunto
a la Inspección de Infantería y Tiro. Como
tal, intervino en los planes y programas de
instrucción. En 1918 fue promovido al grado
de teniente coronel y nombrado jefe de Sec
ción en el Estado Mayor General del Ejército
y subdirector de la Escuela Militar de Cho
rrillos. En noviembre de 1919 fue nombrado
primer jefe del Regimiento de Infantería 15,
de guarnición en Sicuani. En 1921 se encargó
de la subprefectura. Publicó un bando que
prohibió todo servicio personal gratuito y
abolió el pago indebido de multas. En 1928
ascendió a coronel de infantería. En 1930 fue
nombrado ministro de Hacienda, del último
Gabinete de Leguía. Fue canciller en la Jun
ta de Gobierno presidida por Sánchez Cerro
Ernesto Montagne Markholz, presidente del Consejo de Ministros y titular
de Educación Pública (1936-1939). Cfr. Centurión 1939.
(1930-1931). Ocupó interina y sucesivamente las carteras de Gobierno y Justicia, Culto, Instrucción y Bene
ficencia. Intervino en la expedición de 169 decretos leyes, relativos a moralización administrativa, libertad
de expresión, abaratamiento de subsistencias y nacionalización de la industria. Reorganizó las oficinas
del ministerio y creó la sección Publicaciones y Propaganda. Inició la publicación de la Revista Diplomá
-
tica y Consular, para procurar el mejor conocimiento de nuestro país en el extranjero y la publicación de
un boletín trimestral. Suscribió con el embajador chileno el acta de canje del Convenio sobre Policía Fron
teriza y el Convenio sobre Salvoconductos para viajar entre Tacna y Arica, así como el Convenio para el
Tránsito por el Puerto de Arica de mercancías y equipajes con destino a Tacna o procedentes del mismo
lugar. En 1933 fue comandante en jefe de las Fuerzas de Operaciones del Norte. Fue el primer titular de
la cartera de Educación Pública. Dictó medidas sobre la clasificación, formación pedagógica, bienestar y
estímulo del maestro. En 1936 fue ascendido a general de brigada. Fue presidente del Consejo de Minis
tros, titular de Educación y, al mismo tiempo, vicepresidente de la República (1936-1939). Fue senador por
Loreto (1939, 1945-1948) y presidente de su Cámara (1939 y 1940). En 1949 integró la comisión encargada
del anteproyecto de estatuto electoral. En 1950 postuló con la Liga Nacional Democrática a la Presidencia
de la República. El Jurado Nacional de Elecciones rechazó su inscripción. Al estallar la revolución de Are
quipa, fue considerado uno de sus instigadores. Por ello, fue apresado y desterrado. Su gran opositor, el
general Odría, quedó como candidato único.
344
345
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El general Óscar. R. Benavides, presidente de la República, y el Gabinete. En la primera fila de izquierda a derecha: Antonio Rodríguez (Gobierno y Policía), Ernesto Montagne (presidente del
Gabinete y titular de Educación Pública), Óscar R. Benavides, Alberto Ulloa Sotomayor (Relaciones Exteriores), Diomedes Arias Schereiber (Justicia) y Federico Hurtado (Guerra). En segunda
fila: Manuel Ugarteche (Hacienda y Comercio), Héctor Boza (Fomento y Obras Públicas), Héctor Mercado (Marina y Aviación) y Fortunato Quesada (Salud). Lima, 28 de julio de 1936.
Archivo Fotográfico del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete sale después del te deum. De izquierda a derecha: Antonio Rodríguez Ramírez (Gobierno y Policía), Ernesto Montagne Markholz (presidente del
Consejo de Ministros y titular de Educación), el presidente Óscar R. Benavides, Federico Hurtado (Guerra), César de la Fuente (Relaciones Exteriores), Felipe de la
Barra (Justicia y Culto), Roque Saldías Maninat (Salud, Trabajo y Previsión Social). Lima, 1936.
Cortesía de César de la Fuente Galdo.
El 11 de diciembre de 1936, en uso de las atribuciones conferidas por el Congreso al Poder Ejecutivo, mediante la Ley
8463, se publicó la Ley 8486, que declaró que el presidente del Consejo de Ministros era el primer vicepresidente de la
República: «Y con tal título, asumirá la Presidencia en los casos que determina el artículo 144 de la Constitución, debien
do concluir el periodo presidencial. En los casos previstos en el artículo 145, el Primer vicepresidente se encargará de las
funciones de jefe del Estado, por el tiempo que dura el impedimento del presidente».
El artículo segundo reguló que el ministro de Guerra sería el segundo vicepresidente de la República. Además, si el
titular de Guerra ejercía la jefatura del Gabinete, la Segunda Vicepresidencia recaería en el ministro de Gobierno. La
norma fue refrendada por el general Ernesto Montagne, jefe del Gabinete y titular de Educación, y los ministros Cesar A.
de la Fuente (Relaciones Exteriores), Antonio Rodríguez (Gobierno y Policía), Felipe de la Barra (Justicia y Culto), Federico
Hurtado (Guerra), Teófilo A. Iglesias (Hacienda y Comercio), F. Recavarren (Fomento), H. Mercado (Marina y Aviación)
y Roque Augusto Saldías (Salud Pública, Trabajo y Previsión Social).
Entre diversas medidas legales, el presidente Benavides con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros emitió la Ley
8708, del 22 de julio de 1938. Esta norma autorizó al Poder Ejecutivo a iniciar la construcción de albergues y hoteles en
diversos lugares del país, que tuvieran importancia turística y que contribuyesen a la vialidad.
La intención de la norma era desarrollar la industria hotelera y el turismo, pues desde siempre y con mayor razón desde
la difusión de las ruinas de Machu Picchu el Perú era atractivo para los viajeros del mundo. La norma fue refrendada por
el ingeniero Héctor Boza Aizcorbe, ministro de Fomento.
Pronto se iniciaron las obras de construcción de los hoteles en doce ciudades. Antes de iniciarse estos proyectos, se había
culminado el hotel de Machu Picchu. La política favorable al turismo sería continuada por el gobierno de Manuel Prado
346
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Ugarteche, quien en 1942 originaría la Compañía Hotelera del Perú.
La gestión de Montagne forma parte de la relación de Gabinetes de mayor duración, pues gobernó tres años. Como titular
de la cartera de Educación Pública y jefe del Gabinete, gestionó la clasificación de los maestros, según su grado de instrucción.
Además, estableció su primer escalafón, promovió la modernización y uniformización de los planes y programas de es
tudios de los diversos centros pedagógicos. Fundó la Biblioteca del Maestro. Reguló los concursos para proveer los empleos
de directores y auxiliares de escuelas vacantes. También organizó la primera escala de sueldos de los maestros.
En relación con el alumnado, reguló que al término de cada año de estudios, los directores presentaran un registro de
conducta de los estudiantes. Expidió la Ley 8498, Ley de Becas, el 28 de enero de 1937. Determinó el canto obligatorio del
Himno Nacional. Fundó el Museo Antropológico de Pueblo Libre (actual Museo Nacional de Arqueología, Antropología
e Historia) por Ley 8751, del 22 de setiembre de 1938, y se interesó por la educación física y la promoción del deporte.
Estableció los campos deportivos. Reedificó la Escuela Nacional de Bellas Artes.
Entre las grandes obras realizadas durante su presidencia, se encuentra la construcción de la Carretera Panamericana,
del aeropuerto de Limatambo en la antigua hacienda San Borja. También la finalización de las obras del terminal marí-
timo del Callao, iniciadas durante el régimen de Leguía, y otras
obras viales y de saneamiento.
Poco antes de finalizar la administración de Montagne, el entonces
ministro de Gobierno y Policía, general Antonio Rodríguez Ramírez
y Guerra, segundo vicepresidente de la República, se alzó en armas
contra el presidente Benavides, en la madrugada del 19 de febrero de
1939. El presidente se hallaba a bordo del buqueRímac, rumbo al sur
descansando de sus labores, durante los carnavales.
El motín comprometía al líder del aprismo Víctor Raúl Haya
de la Torre. Rodríguez Ramírez y Guerra denunciaba la intención
de Benavides de perpetuarse en el poder. La sedición no contó con
apoyo popular, ni con presencia de figuras visibles de las Fuerzas
Armadas. Fue sofocada al día de siguiente de estallar.
Rodríguez Ramírez y Guerra fue asesinado mientras se izaba la
bandera nacional en el patio del Palacio de Gobierno. El mismo día el
presidente del Consejo de Ministros encargó la cartera de Gobierno y
Policía al doctor Diómedes Arias Schreiber, titular de Justicia y Culto.
El 19 de abril de 1939, el jefe del Gabinete, general Montagne,
presentó su renuncia:
«Atendiendo a la solicitación de determinada Circunscripción Te
rritorial para que postule mi candidatura a una Representación en
las próximas elecciones políticas y de acuerdo con lo establecido en el
artículo 99 de la Constitución del Estado, presento a usted la renuncia
del cargo de presidente del Consejo de Ministros, con que se ha servi
do usted honrarme desde hace tres años. Creo, señor presidente, que
en los actuales momentos, más que nunca, nadie que se interese por
el porvenir de la Patria, debe permanecer indiferente a los requeri
mientos de la ciudadanía para intervenir en la solución del problema
político que se avecina. Ese sentimiento es el que me induce a solicitar
de usted, se digne aceptar mi apartamiento del Gobierno, para poder
Antonio Rodríguez Ramírez, ministro de Gobierno y Policía (1939).
Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
seguir cumpliendo mis deberes ciudadanos en el nuevo campo a que soy llamado. Elevo también a su consideración, señor pre
sidente, la renuncia de mis colegas de Gabinete, quienes al conocer mi determinación me han dirigido la comunicación adjunta.
Quiero expresarle una vez más, señor presidente, mi más profundo agradecimiento por las reiteradas pruebas de confianza con
que he sido favorecido de parte suya así como los sentimientos de mi sincera e imperturbable amistad personal y de adhesión a
la política que ha seguido usted para elevar al país al grado de adelanto en que hoy se encuentra.
Grato también me es dejar constancia del espíritu de cordialidad y de estrecha unión que ha existido siempre entre los miem
bros del Gabinete que he tenido el honor de presidir. Dios guarde a usted, señor presidente. [Firmado] E. Montagne M.»
224.
224Cfr.La Crónica,20 de abril de 1939.
347
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete saliendo después del te deum. De izquierda a derecha: Antonio Rodríguez Ramírez (Gobierno y Policía), Ernesto Montagne Markholz (presidente del
Consejo de Ministros y titular de Educación), Óscar R. Benavides, Federico Hurtado (Guerra), César de la Fuente (Relaciones Exteriores), Felipe de la Barra (Justicia
y Culto), Roque Saldías Maninat (Salud, Trabajo y Previsión Social). Lima, 1936.
Cortesía de César de la Fuente Galdo.
El mismo día fue designado como jefe del Gabinete y titular de Hacienda y Comercio el señor Manuel Ugarteche
Jiménez. Integraron su Gabinete Enrique Goytizolo (Relaciones Exteriores), Diómedes Arias Schreiber (Gobierno y Poli
cía), José Félix Aramburú (Justicia y Culto), el coronel Felipe de la Barra (Guerra), el ingeniero Héctor Boza (Fomento), el
capitán de navío Roque A. Saldías (Marina y Aviación), el doctor Óscar Arrús (Educación Pública) y el doctor Guillermo
Almenara (Salud Pública, Trabajo y Previsión Social)225.
La Ley 8951 del 3 de setiembre de 1939 estableció que, mientras durara el conflicto bélico en Europa, se debían adoptar
medidas para evitar trastornos en la economía. Ello implicaba establecer reservas a la libertad de comercio e industria a
favor del Estado, garantizando además la existencia de subsistencias: «Prohibiendo el aumento de precio de los artículos
de primera necesidad, productos manufacturados y materiales de construcción; la disminución de sueldos y jornales; la
despedida de empleados y obreros; la paralización de obras, construcciones y actividades comerciales e industriales; la ex
portación de artículos de primera necesidad; y la concertación de trusts, consorcios, alianzas, etc. Señalando las penas que
sufrirán los infractores y el procedimiento a que se sujetará su imposición»
226.
El 8 de diciembre de 1939 la jefatura del Estado fue transferida al doctor Manuel Prado Ugarteche. Su primer Gabinete
lo integraron el doctor Alfredo Solf y Muro (Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores), el doctor Constantito
J. Carvallo (Salud Pública, Trabajo y Previsión Social), Óscar Ramos Cabieses (Hacienda y Comercio), el doctor Mariano
Lino Cornejo Zegarra (Justicia, Culto y Prisiones), el doctor Pedro Máximo Oliveira Sayán (Educación Pública), el inge
niero Carlos Moreyra y Paz Soldán (Fomento y Obras Públicas), Guillermo Garrido Lecca (Gobierno y Policía), el capitán
de navío Federico Díaz Dulanto (Marina y Aviación) y el coronel Teófilo Iglesias Rodríguez (Guerra).
225Cfr.La Crónica, 20 de abril de 1939.
226Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Ley 8951, del 3 de setiembre de 1939.
348
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel
Ugarteche
Jiménez,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Hacienda y
Comercio
(1939).
Archivo
Fotográfico
del Instituto
de Estudios
Histórico
Marítimos
del Perú.
MANUEL UGARTECHE Y JIMÉNEZ
Arequipa, 1872-1942. Se dedicó al comercio. En 1905 fundó y fue el primer director de la Sociedad Eléctrica
de Arequipa. Presidió la Cámara de Comercio e Industrias. Fue ministro de Hacienda de octubre de 1935
a octubre de 1936. El 20 de abril de 1939 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y continuó con
el despacho de Hacienda. Era nieto de Juan Antonio Ugarteche y Posadas, presidente del Consejo de Mi
nistros en 1865, cuya hija Magdalena Ugarteche contrajo matrimonio con Mariano Ignacio Prado y Ochoa,
de cuya unión nacieron el doctor Javier Prado Ugarteche, titular de Relaciones Exteriores en 1905 y 1906,
además de presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y Policía (1910); Jorge Prado Ugar
teche, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y Policía en 1933, durante el gobierno de
Óscar R. Benavides; Mariano Prado Ugarteche y Manuel Prado Ugarteche, presidente de la República.
349
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Alfredo Solf y
Muro, presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores y
Culto (1939-
1944).
Turismo.Junio de
1943.
ALFREDO SOLF Y MURO
Lambayeque, 1872-Lima, 1969. Político, jurista y diplomático de profesión. Estudió en el Colegio Nacional
San José de Chiclayo y en la Universidad Mayor de San Marcos. Se graduó de doctor en Letras, Jurispru
dencia y Ciencias Políticas y Administrativas. Se recibió de abogado. Regentó las cátedras de Derecho
Civil, Derecho Agrícola, Minero e Industrial, Procedimientos Civiles e Historia del Derecho Peruano. Fue
profesor de Geografía de América en la Escuela Militar de Chorrillos. Fue diputado por Chiclayo y miem
bro de las comisiones diplomáticas de legislación (1911-1919). Presidió la Junta Departamental de Lima.
En 1913 fue designado ministro de Justicia, Culto e Instrucción. En 1933 presidió la delegación peruana en
la Conferencia Internacional Americana de Montevideo. Al año siguiente fue nombrado titular de Hacien
da y Comercio hasta 1935, año en que fue elegido rector de la Universidad Mayor de San Marcos, cargo
que ejerció hasta 1940. En 1939 el presidente Manuel Prado Ugarteche lo designó ministro de Relaciones
Exteriores y presidente del Consejo de Ministros, cargo que ejerció hasta 1944. Fue quien ocupó dicho
cargo por más tiempo. Durante ese periodo integró las comisiones codificadoras del Código Civil, Código
Penal y Código de Procedimientos Civiles y el Proyecto del Código de Aguas. Como canciller, suscribió
el Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro entre el Perú y Ecuador. Entre otros cargos, fue
decano del Colegio de Abogados de Lima, director de la Sociedad de Beneficencia y presidente fundador
del Banco Agrícola.227
227Cfr. Escuelas Americanas 1943: 750-751.
350
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Del centro a la derecha: el presidente Manuel Prado Ugarteche, el canciller Alfredo Solf y Muro, Guillermo Garrido Lecca (ministro de Gobierno y Policía) y el
coronel Teófilo Iglesias (ministro de Guerra). Lima, 9 de diciembre de 1939.
Archivo Fotográfico de la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia.
Sobre estas designaciones una nota del diarioLa Crónicaexpresaba: «Cuantos por meticulosa elección del Dr. Prado,
participan desde hoy con él en la responsabilidad de gobernar el país, son personas que la ciudadanía conoce. Sólidamente
preparados con una capacitación plena para los problemas de la cartera que cada uno regirá, los ministros del nuevo Gabi
nete suman a las altas cualidades que les califican especialmente para el desempeño de sus funciones, un profundo sentido
de la responsabilidad, un limpio prestigio y una absoluta identificación con los postulados que el señor presidente de la
República fija como norma de su acción de gobierno. La designación de los ministros ha de causar en la opinión pública
una patriótica satisfacción y acrecentará la esperanza cifrada por la ciudadanía en la fecundidad de la nueva etapa que se
abre para la Historia del Perú»
228.
Al gobierno de Manuel Prado Ugarteche le correspondió enfrentar la situación internacional. Declaró la guerra a las
Potencias del Eje, formadas por Alemania, Italia y Japón. El 9 de mayo de 1940 se promulgó la norma que facultó al Poder
Ejecutivo a dictar leyes mientras durara el conflicto en Europa, para facilitar en el extranjero la colocación de nuestros
productos de exportación.
En el ámbito regional, las incursiones de Ecuador en el territorio peruano originaron un conflicto bélico, que concluyó
con la celebración del Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro, suscrito el 29 de enero de 1942. Para ello,
el Perú fue representado por Alfredo Solf y Muro, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores.
La gestión de Alfredo Solf y Muro no fue ajena a la reorganización del aparato estatal, respecto los ministerios de
Estado. Así, con la promulgación de la Ley 9416, del 27 de octubre de 1941, se creó el Ministerio de Aeronáutica, cuya
función era la organización de todas las actividades y servicios aéreos del país. Este despacho se desprendía del Ministerio
de Marina y Aviación.
228Cfr.La Crónica, 9 de diciembre de 1939. El Gabinete del doctor Prado es el resultado del acoplamiento de hombres valiosos y de altos prestigios.
351
352
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Alfredo Solf y Muro, presidente del Consejo de Ministros, titular del Despacho de Relaciones Exteriores y Culto (1939-1945) y
rector de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Es el personaje que ha ocupado por más tiempo la jefatura del Gabinete.
Museo de Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
353
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Fernando Melgar Conde, primer ministro de Aeronáutica (1943-1945). Instituto de Estudios
Histórico-Marítimos del Perú.
Benjamín Roca y García, primer ministro de Agricultura (1943).
Turismo. Revista peruana de viajes, artes, letras y actualidad,febrero de 1948.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ley que concede facultad delegada al gobierno. Lima, 9 de mayo de 1940.
Archivo General del Congreso de la República.
354
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El presidente Manuel Prado Ugarteche y el ministro Alfredo Solf y Muro a su derecha (hacia 1942).
Archivo Fotográfico de la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia.
La norma derogó la Ley 6511, que cambió la denominación del Ministerio de Marina por la de Marina y Aviación.
Del 3 al 31 de mayo de 1942, el Consejo de Ministros asumió la Presidencia de la República, en ausencia del presidente
Prado, quien visitaba Estados Unidos.
En el aspecto económico, se consideró que el Estado debía adoptar un nuevo rol, lo que se tradujo en la creación de las
empresas públicas. Esta decisión se relacionaba con los discursos expuestos por Prado Ugarteche en su campaña presiden
cial. Las empresas públicas congregaron el interés de industriales y obreros. Por ello, este candidato fue considerado como
representante de la burguesía progresista.
Los hechos que se producían en el exterior condicionaron el ejercicio de la política peruana. La continuación de la Se
gunda Guerra Mundial motivó que el Poder Legislativo concediera al Ejecutivo la facultad delegada para expedir leyes,
mientras durara el receso parlamentario, «con el objeto de facilitar la colocación en el extranjero y la movilización de nues
tros productos de exportación». Así, el Ejecutivo quedaba obligado a dar cuenta a su poderdante en la siguiente legislatura.
Posteriormente, esta facultad fue incorporada en la Constitución de 1979. Así, se modificó el derecho constitucional al
conceder facultades de manera ordinaria al régimen, lo que se vio fortalecido más adelante con el Convenio de Estabilidad
Jurídica y Económica celebrado entre el Perú y Estados Unidos.
El 2 de enero de 1943 se publicó la Ley 9711, que creó el Ministerio de Agricultura. Fue nombrado como titular del nue
vo despacho Benjamín Roca y García. La nueva cartera se organizó en cinco direcciones: Agricultura, Ganadería, Aguas
e Irrigación; Asuntos Orientales, Colonización y Terrenos de Oriente, y Alimentación Nacional.
El 3 de enero de 1943 fue nombrado como primer titular del ramo de Aeronáutica el general Fernando Melgar Conde.
El 8 de diciembre de 1944 el Gabinete Solf presentó su renuncia: «Los ministros que formamos el Gabinete hemos acor
dado renunciar los cargos con que fuimos honrados. Al poner en sus manos nuestra dimisión, hacemos protesta de nuestra
lealtad política y personal a Ud., expresándole a la vez, nuestro más vivo reconocimiento por las muestras de deferencia
con que nos ha favorecido durante el desempeño de las altas funciones que hemos ejercido y en las que nos ha cabido la
oportunidad de colaborar en la obra de grandeza nacional que significa la administración presidencial de Ud.»
229.
Permanecieron en el Gabinete todos los ministros, excepto el jefe, Alfredo Solf, el general Cesar A. de la Fuente (Guerra)
y el ingeniero Carlos Moreyra Paz Soldán (Fomento).
229Cfr.La Crónica,9 de diciembre de 1944.
355
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Julio Luis
East Treviño,
presidente
del Consejo
de Ministros
(1944-1945).
Cortesía de
Lucía Ortiz de
Zevallos East.
JULIO LUIS EAST TREVIÑO
Lima, 1876-¿? Comerciante. Estudió en la Facultad de Medicina de la Universidad Mayor de San Mar
cos. En 1901 se estableció en Yauli, provincia de la que fue diputado de 1907 a 1913. En el Parlamento fue
miembro de la Comisión Principal de Presupuesto y Hacienda. Fue vicepresidente y director gerente de
la Compañía Peruana de Vapores en 1914. Viajó por Europa y América para realizar estudios sobre pro
blemas económicos y financieros. En 1940 fue presidente del directorio de la Caja Depósitos y Consigna
ciones, Departamento de Recaudación. En 1942 fue asesor de la delegación del Perú en la Tercera Reunión
Consultiva de Cancilleres Americanos en Río de Janeiro. El 28 de agosto de 1942 fue designado ministro de
Hacienda y Comercio. Figuró como presidente del Comité de Fondos de Empleados de la Caja de Depó
-
sitos y Consignaciones, además de miembro del directorio de la Liga Nacional de Aviación y de la Socie
dad de Beneficencia Pública de Lima. El 9 de diciembre de 1944 fue nombrado presidente del Consejo de
Ministros y continuó con el despacho de Hacienda, hasta el 28 de julio de 1945, en que finalizó el gobierno
de Manuel Prado Ugarteche.
356
357
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete East. En primera fila, de izquierda a derecha: el general de división Antonio Silva Santistevan (Guerra), Ricardo de la Puente y Ganoza (Gobierno y
Policía), Julio L. East (presidente del Gabinete y ministro de Hacienda y Comercio), Manuel Prado Ugarteche (presidente de la República), Manuel Gallagher
(Relaciones Exteriores y Culto), Manuel Cisneros Sánchez (Justicia y Trabajo) y el ingeniero Alberto Jochamowitz (Fomento y Obras Públicas). En segunda fila: el
general Fernando Melgar (Aeronáutica), el doctor Constantino J. Carvallo (Salud Pública y Asistencia Social), el contralmirante Federico Díaz Dulanto (Marina), el
ingeniero Enrique Laroza (Educación Pública) y el ingeniero Godofredo Labarthe (Agricultura). Lima, 9 de diciembre de 1944.
Colección Cisneros Sánchez, Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel Prado Ugarteche, presidente de la República, y el Gabinete a la salida de las honras fúnebres ofrecidas al mariscal Óscar R. Benavides. Julio, 1945. A su
izquierda el ministro de Justicia Manuel Gallagher y Canaval. A su derecha Julio L. East, presidente del Consejo de Ministros.
Turismo. Revista peruana de viajes, artes, letras y actualidad,junio-julio de 1945.
El caso del ministro Basombrío: el precio de un kilo de pallares
José Luis Bustamante y Rivero fue elegido presidente de la República, tras las elecciones generales de 1945. Su administra
ción terminó con un golpe de Estado, en 1948. Fue líder del Frente Democrático Nacional (FDN), compuesto por miem
bros del APRA e independientes, quienes en su mayoría se hallaban en el Congreso.
Arequipeño de nacimiento, Bustamante y Rivero representaba una personalidad vinculada al derecho y a la política.
Tuvo a su cargo la redacción del manifiesto que leyó el comandante Sánchez Cerro a su arribo a Lima, para consolidar el
derrocamiento del régimen de Leguía.
José Luis Bustamante y Rivero se desempeñó como ministro de Justicia durante
la Junta de Gobierno de Sánchez Cerro (1930-1931). Casi siete décadas des
pués su sobrino Alberto Bustamante Belaunde se desempeñó como titular de la
misma cartera, sumado a la Presidencia del Consejo de Ministros (1999-2000).
Primo del anterior fue Alfonso Bustamante Bustamante, también presidente
del Consejo de Ministros y ministro de Industria, Comercio, Turismo, Integra
ción y Negociaciones Comerciales Internacionales (1993-1994). Otro miembro
de esta familia vinculado a la política fue Jorge Bustamante Romero, ministro
de Justicia en 1999.
El 28 de julio de 1945, juramentó su primer Gabinete ministerial, constituido por Rafael Belaunde Diez Canseco como
358
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno y Policía. Lo acompañaron Javier Correa Elías (Relaciones Ex
teriores), Luis Alayza y Paz Soldán (Justicia y Trabajo), Jorge Basadre Grohmann (Educación Pública), Enrique Góngora
Pareja (Fomento y Obras Públicas), Mariano Melgar Conde (Marina), Óscar Torres (Guerra), Enrique Basombrío Eche
nique (Agricultura), Julio Óscar Trelles Montes (Salud Pública y Asistencia Social) y Rómulo Ferrero Rebagliati (Hacienda
y Comercio).
RAFAEL BELAUNDE DIEZ CANSECO
Arequipa, 1886-Lima, 1972. Abogado, fun
cionario, diplomático y profesor. Estudió
en los colegios de San Vicente y San José,
y en la Universidad de San Agustín en Are
quipa. La etapa universitaria la concluyó
en la Universidad Mayor de San Marcos.
Tras graduarse de abogado, ingresó al
servicio diplomático. Por su lucha contra
la reelección de Leguía, de 1924, con ru
mores de fraude, fue conducido a prisión
en la isla de San Lorenzo y deportado a
Francia. En 1933 y 1937 fue representan
te diplomático en México y luego en Chi
le. En 1944 participó de la organización
del Frente Democrático Nacional, con su
paisano José Luis Bustamante y Rivero,
quien se enfrentó al candidato oficialista,
el mariscal Eloy G. Ureta. Con la victoria
del Frente Democrático Nacional, el nue
vo jefe de Estado organizó su primer Ga
binete y lo designó presidente del Conse
jo de Ministros y titular de Gobierno. Su
gestión sufrió la ruptura de la alianza de
los demócratas con los apristas. En medio
del conflicto político, presentó su renun
cia el 31 de enero de 1946, tras ser interpe
lado en el Parlamento. Fue hermano del
doctor Víctor Andrés Belaunde, ministro
de Relaciones Exteriores (1958), y de Ma
riano A. Belaunde de la Torre, titular de
Hacienda (1899-1900), y de Mercedes Diez
Canseco y Vargas, hija del general Pedro
Diez Canseco, presidente de la República
(1863, 1868). Contrajo matrimonio con Lu
cila Terry y García Pacheco, de cuya unión
nació Fernando Belaunde Terry, dos veces
presidente de la República (1963-1968 y
1980-1985). Del arquitecto Belaunde Terry
Rafael Belaunde Diez Canseco, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno
(1945-1946).
Caretas,nro. 649, 25 de mayo de 1981.
fueron sus sobrinos Alberto Bustamante Belaunde, presidente del Consejo de Ministros (1999-2000), los
hermanos José Antonio García Belaunde (ministro de Relaciones Exteriores de 2006 a 2011) y Víctor An
drés García Belaunde (parlamentario).
359
360
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación de Rafael Belaunde Díez Canseco, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno. Al fondo observa la escena su hijo Fernando Belaunde
Terry, diputado por Lima por el Frente Democrático Nacional. Lima, 28 de julio de 1945.
Colección Elejalde, Instituto Riva-Agüero, Pontificia Universidad Católica del Perú.
361
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Belaunde.
Turismo. Revista peruana de viajes, artes, letras y actualidad,número extraordinario, julio de 1945.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación de Óscar Trelles Montes como ministro de Salud Pública y Asistencia Social. Lima, 28 de julio de 1945.
Diario OficialEl Peruano.
Como el Frente Democrático Nacional tenía mayoría en ambos poderes políticos, se esperaba que el presidente de la
República cumpliera su mandato según lo estipulado en la Constitución. No obstante, conforme avanzó su administración,
se evidenció la fragilidad en el manejo del poder así como de la alianza de los actores políticos, sobre todo en el control
parlamentario sobre el gobierno. Este contexto precipitó el golpe de Estado, ocurrido el 27 de octubre de 1948: «En el
Congreso la proporción de los representantes apristas fue mayor que la de los patrocinados por los demás grupos del Fren
te. El Apra solo obtuvo alrededor del 50 por ciento de las Cámaras; i entre ella i sus aliados quedó largamente asegurada
la mayoría parlamentaria»
230
.
Así, se apreciaba la tensión entre Bustamante y el APRA, manifestada en las relaciones Legislativo-Ejecutivo. Se produ
jeron dos renuncias muy cuestionadas para la época y se estableció el mito en torno a la que fue protagonizada por Enrique
Basombrío Echenique. Para muchos, el Congreso quería decidir en la formación del Gabinete con la propuesta de candi
datos, incluida la de Víctor Raúl Haya de la Torre como presidente del Consejo de Ministros. Pese a ello, el presidente de
la República hizo valer la potestad que la Constitución le otorgaba al respecto:
«En los días en que, ya definido el resultado de las elecciones, me ocupaba de estudiar la composición del Gabinete con
que había de iniciarme en el Poder, circularon rumores y aun recibí insinuaciones –no sé si formuladas a título personal
o con la venia del comando aprista- en el sentido de modificar el régimen ministerial, instituyendo el cargo depremier, a la
manera de Francia, con atribuciones de jefe responsable del gobierno y director de la política. Rechacé, por supuesto, pe
rentoriamente tales insinuaciones que, de ser llevadas a la práctica, no solo habrían violado nuestro régimen constitucional,
sino que hubieran convertido al presidente de la República en simple dignatario nominal i entregado al país a la férula del
sector personificado en el Primer ministro»
231
.
230Cfr. Bustamante y Rivero 1949: 28.
231Cfr. Bustamante y Rivero 1949: 29.
362
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En este clima de pugna y hostilidad, las normas del Congreso fueron observadas por el presidente de la República, según
el procedimiento para expedirlas. Esto fue interpretado como rechazo por los legisladores, quienes hicieron uso también
de la Constitución para aprobar y promulgar las leyes. Lo que era una circunstancia prevista excepcionalmente la convir
tieron en rutina, lo que motivó la llamada Dictadura Parlamentaria. Este periodo duró hasta que un grupo de senadores
independientes dejaron de asistir a las sesiones parlamentarias, lo que generó la falta de quórum para sancionar las normas
y el consecuente receso del Legislativo.
En respuesta a ello, y pese a no contar con delegación de facultades, el presidente Bustamante y Rivero debió legislar
mediante decretos con fuerza de ley, entre ellos se encontró el que estableció el presupuesto general de la República para el
ejercicio de 1948. Otra medida fue la formación de un Gabinete integrado solo por militares, entre quienes se encontraba
el general Manuel A. Odría como ministro de Gobierno. Así, el presidente mostraba su intención de contrarrestar las pre
siones del APRA, que quería consolidarse en el poder, pero ello más bien contribuyó a su derrocamiento.
Durante el primer año se presentó Rómulo Ferrero Rebagliati, ministro de Hacienda, a la Cámara de Senadores para
exponer sobre la política económica. Como algunos de los senadores desaprobaron su informe, él presentó su carta de
renuncia el 3 de octubre de 1945.
Sin embargo, el caso más emblemático fue protagonizado por el ministro de Agricultura, ingeniero Enrique Basombrío
Echenique, cuya actuación se convertiría en un mito en el Congreso: «Han caído ministros que han sido censurados en esta
misma Sala por no saber el precio de los pallares en el mercado de Ica y esto no es posible admitir en un país que quiere ser
serio»
232
.Basombrío se había desempeñado como vicepresidente de la Sociedad Nacional Agraria, cuando el 28 de julio
de 1945 fue designado para la cartera de Agricultura.
El 20 de setiembre de 1945 Basombrío concurrió a la Cámara de Diputados para absolver la interpelación presentada
en su contra por la Célula Parlamentaria Aprista. Uno de los aspectos de la interpelación se dirigía a que informara sobre
las razones del incremento del precio de los alimentos y las medidas que había adoptado para evitarlo, si se establecería
controles de precios y si se combatiría el contrabando de alimentos
233
. Óscar Díaz Muñoz, quien ha investigado a fondo
sobre la moción de censura señala:
«Durante el debate, se produjo el siguiente diálogo entre el ministro y el diputado [Alfredo] Saco Miró Quesada [repre
sentante de Chancay]:
El señor SACO MIRÓ QUESADA.- Señor presidente: Yo quisiera preguntarle al señor ministro si él sabe cuál es el
precio oficial de los pallares en la Ciudad de lea y cuál es el precio oficial de ese mismo artículo en la ciudad de Lima, re
gulados por la Dirección de Abastecimientos.
El señor MINISTRO.- Señor presidente: Declaro enfáticamente que mi mente, que tiene tantas cifras y tantos proble
mas, no puede retener precios específicos de cien productos alimenticios en cien puntos del País. Lo declaro hidalgamente.
No podría decir cuáles son esos precios.[Aplausos].
El señor SACO MIRÓ QUESADA[Continuando].- Desde luego, señor presidente, que yo sabía que el señor ministro no
conocía esos precios, porque efectivamente no se le puede pedir que tenga en mente todas estas cifras. Pero como se trata
de interpelaciones y de preguntas, quería hacerle la pregunta para después yo mismo darle la respuesta.[Risas]. Aquí, señor
presidente, tengo la lista oficial de precios de la Junta Departamental de Alimentos de Ica, en la que se fija el precio de los
pallares al minorista a setentisiete soles los cien kilos y al público a ochenta centavos el kilo. Y aquí, tengo, igualmente la
lista oficial de precios del Ministerio de Agricultura, de la Dirección General de Abastecimientos, para Lima, en la que se
fija el precio de los pallares de Ica a sesentinueve soles para el minorista y a setentidos soles para el público. Esto quiere de
cir, señor presidente, que estas Juntas Departamentales de Alimentación y este sistema de control de precios hacen vender
los pallares en Ica, donde se producen, a precios superiores a los de Lima, a donde tienen que ser traídos desde Ica.[Risas
y aplausos]»
234.
232Cfr. Torres y Torres Lara 1993, tomo II: 1301.
233Cfr. Cámara de Diputados, Actas de 1945, tomo III: 1243.
234Cfr. Díaz Muñoz 1997: 210-211. Cfr. Cámara de Diputados, Actas de 1945, tomo III: 1259.
363
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Enrique Basombrío Echenique.
Lima, 1898-1986. Bisnieto del general José
Rufino Echenique Benavente, presidente de
la República. Logró desde temprano una
brillante carrera. En 1915 ingresó a la Es
cuela Nacional de Ingeniería, donde se gra
duó como ingeniero agrónomo cuatro años
después. Fue segundo administrador de la
hacienda San Nicolás y administrador de la
hacienda Huayta. Hacia 1928 viajó a los prin
cipales centros agrícolas de Estados Unidos,
Asia y Europa, para investigar por cuenta
propia. A su retorno trabajó en las haciendas
Cartavio y Humaya. En esta última organi
zó la producción de algodón, que la convirtió
en la más próspera del país. Fue gerente del
ingenio central azucarero de Huaura y fue
consultor técnico del Banco de Crédito del
Perú. El 28 de julio de 1945 fue nombrado
ministro de Agricultura. Su gestión finalizó
en septiembre del mismo año, luego de una
censura.
El ingeniero Enrique Basombrío Echenique, ministro de Agricultura (1945).
Turismo. Revista peruana de viajes, artes, letras y actualidad,julio de 1945.
Como consecuencia de la censura, el ministro Enrique Basombrío renunció el 26 de setiembre de 1945 y publicó su
carta en el diarioEl Comercio, dos días después.
«Las declaraciones formuladas al debatirse la moción presentada por la Célula Parlamentaria Aprista, después de la
interpelación a que fui sometido en la Cámara de Diputados, las expresiones vertidas en el curso del debate y el sentido de
las mociones aprobadas, me inducen a presentar renuncia irrevocable del cargo de ministro de Estado en el Despacho de
Agricultura, contribuyendo a esta determinación, el sincero deseo que tengo, por el bien mismo del país, de dejar en liber
tad al Poder Ejecutivo, para buscar una mejor fórmula a la solución inmediata del problema de las subsistencias. Ruego a
Ud. se sirva elevar al Sr. Presidente de la República, mi renuncia y manifestarle mi sincero agradecimiento por las pruebas
de confianza y deferencia que en todo momento me ha demostrado. Ofrezco igualmente a Ud. Sr. Presidente del Gabinete
mi agradecimiento por sus siempre leales demostraciones de confianza, presentando a Ud. las seguridades de mi más dis
tinguida consideración personal. Dios guarde a Ud. [Firmado] Enrique Basombrío Echenique»
235.
Como en el caso anterior, los ministros optaron por renunciar y divulgar públicamente los motivos de la decisión y eludir
la censura. Así, conservaban su trayectoria política y profesional. Es decir, la separación de Ferrero y la de Basombrío no
se produjeron por una censura. Sobre el particular Díaz Muñoz señala: «Queda claro que el ministro Basombrío no fue
censurado. Hemos querido detenernos a esclarecer este hecho no por un afán de erudición sino porque, además de contri
buir a corregir un error generalizado, creemos importante resaltar —al no tener más noticias de los ministros posiblemente
censurado en este periodo— que el gobierno de Bustamante y Rivero no conoció ministros derribados por el voto de cen
sura, a pesar de que, como ya vimos, no contaba con mayoría en el Congreso»
236.
235Cfr.El Comercio,28 de setiembre de 1945.
236Cfr. Díaz Muñoz 1997: 212.
364
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 7 de octubre de 1945, el historiador Jor
ge Basadre, ministro de Educación, renunció
también al cargo: «No fue una experiencia
positiva porque no encontró las condiciones
necesarias para emprender un programa se
rio y a largo plazo. El origen político, muy
complicado por ser fruto de una alianza de
partidos y personalidades, del gobierno de
Bustamante explica su rápida renuncia al
cargo de ministro»
237
. Luis Alberto Sánchez
señalaba que Basadre y Luis Alayza Paz Sol
dán, ministro de Justicia y Trabajo, habían
iniciado críticas muy duras contra el APRA,
quienes recibieron la respuesta de Luis Pa
chacútec, seudónimo de Víctor Raúl Haya
de la Torre
238
.
Durante su breve gestión, Basadre desarro
lló un proyecto para la reforma pedagógica,
con el Inventario de la Realidad Educativa,
que incidía en la importancia de la enseñan
za de la historia y la investigación para el me
jor entendimiento del presente.
En diciembre el jefe del Gabinete, Rafael
Belaunde, fue interpelado en el Parlamento,
tras la represión a apristas que habían genera
do gran desorden en las calles. Tuvo una ges
tión decidida, en el difícil contexto que vivió.
Entre las respuestas del ministro, está célebre
frase: «Si las ideas se combaten con ideas, las
masas se combaten con las masas»
239.
El 23 de enero de 1946 se incorporó al Ga
binete Belaunde como ministro de Salud Pú
-
blica y Asistencia Social el médico Julio Er
nesto Portugal, senador por Arequipa. Ocho
días después, Rafael Belaunde renunció a la
jefatura del Gabinete. Fue sucedido por el
ministro Portugal.
Jorge Basadre, ministro de Educación Pública (1945).
Cfr. Basadre 2010: 5.
237Cfr.
http://blog.pucp.edu.pe/blog/juanluisorrego
, blog de Juan Luis Orrego Penagos. «Recordando al maestro Basadre», 14 de febrero de 2013.
238Cfr. Sánchez 1978, tomo 3: 175.
239Cfr. Vargas Llosa y Castañeda Arrascue 1989: 174.
365
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luis Alayza y Paz Soldán, ministro de Justicia y Trabajo (1945). Óleo de Francisco
González Gamarra. Propiedad de Guenilda Alayza Petersen de Quiñones.
Luis Alayza y Paz Soldán
Lima, 1883-1976. Fue sobrino nieto de los docto
res José Gregorio y Mariano Felipe Paz Soldán y
Ureta, ambos ministros de Justicia. Además fue
bisnieto del primer titular de esa cartera, Hi
pólito Unanue. Se recibió de doctor en Ciencias
Políticas en junio de 1909 y de doctor en Derecho
dos años más tarde en la Universidad Mayor de
San Marcos. Fundó un prestigioso estudio de
abogados. En 1911 publicó el poemarioLa sed
eterna.Fue nombrado director general de Justi
cia, Culto y Beneficencia el 25 de abril de 1914.
Ejerció el cargo hasta 1915, cuando se apartó de
la administración y se dedicó al ejercicio de la
profesión. En 1917 fue secretario de la Junta In
ternacional de Jurisconsultos
240. El 28 de julio de
1945 inició su gestión como ministro de Justicia
y Trabajo. Renunció el 8 de setiembre del mis
mo año. Fue director fundador del Banco Cen
tral de Reserva del Perú. Presidió el comité de
fundación de la Cámara Algodonera del Perú y,
durante varios años, integró su directorio. Fue
presidente y fundador del Instituto Sanmarti
niano del Perú, presidente del Instituto Históri
co, miembro del Patronato Nacional de Arqueo
logía en representación de la Universidad de
Arequipa y del Consejo Superior de Museos del
Perú. Fue catedrático principal de Derecho Co
mercial de la Universidad Mayor de San Marcos
y miembro del último directorio de la Sociedad
Geográfica de Lima. Fue autor deLa claúsula de
la nación más favorecida(1938),Mi país(1939),Unanue, San Martín y Bolívar(1952),El gran mariscal José de
La Mar(1941) yLa Constitución de Cádiz de 1812(1946) y director de laRevista del Instituto Sanmartiniano
del Perú,del Touring Automovil Club del Perú y de la Sociedad de Protección a la Naturaleza.
El jefe del Gabinete, Portugal, centró el eje de su gestión en la elaboración y ejecución de proyectos de infraestructura
hospitalaria en todo el país. Sin embargo, sus planes se frustraron por el escándalo del asesinato de Francisco Graña Gar
land, director del diarioLa Prensa. Ante ello renunció el 11 de enero de 1947.
Fue nombrado jefe del Gabinete y ministro de Justicia y Trabajo el contralmirante José R. Alzamora Freundt.
240Cfr. Paz Soldán 1917: 7.
366
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Julio Ernesto
Portugal
Escobedo,
presidente del
Consejo de
Ministros y
titular de Salud
Pública (1946).
Dibujo de Héctor
Palacios Ñato,
1973. Galería de
Ministros de
Salud, Ministerio
de Salud.
JULIO ERNESTO PORTUGAL ESCOBEDO
Arequipa, 1884-Lima, 1972. Estudió en el Colegio Nacional de la Independencia Americana en Arequipa,
en la Facultad de Ciencias Naturales de la Universidad de San Agustín y en la Facultad de Medicina de la
Universidad Mayor de San Marcos. Continuó su educación en París, donde se graduó de médico cirujano.
Fue alcalde provincial de Arequipa (1939-1941), durante los preparativos de la ciudad para celebrar su
cuarto centenario. Integró el Frente Democrático Nacional en 1945. Fue elegido senador por Arequipa. El
23 de enero de 1946 se le confió la cartera de Salud Pública y Asistencia Social. Ocho días después asumió
la Presidencia del Consejo de Ministros. Tras el asesinado de Francisco Graña, director del diarioLa Pren
sa,presentó su renuncia en enero de 1947. El golpe de Estado de 1948 lo llevó a refugiarse en Argentina. En
1955 participó activamente en la revolución de Arequipa. En 1956 fue elegido senador por su departamen
to, entonces integraba el Partido Demócrata Cristiano.241
241Cfr. Martínez 1946.
367
368
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Portugal. De izquierda a derecha en primera fila: el doctor Ismael Bielich (Justicia), el general Manuel E. Rodríguez (Gobierno), el senador doctor Julio
Ernesto Portugal (presidente del Consejo de Ministros y titular de Salud Pública), José Luis Bustamante y Rivero (presidente de la República), el doctor Enrique
García Sayán (Relaciones Exteriores), el doctor Luis E. Valcárcel (Educación). Arriba: el ingeniero César Elías (Fomento), el contralmirante Enrique Labarthe
(Marina), el ingeniero Enrique Góngora Pareja (Aeronáutica), el coronel Antonio Luna Ferreccio (Guerra) y el ingeniero Luis Rosse Ugarte (Agricultura).
Turismo. Revista peruana de viajes, artes, letras y actualidad,enero de 1946.
369
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El presidente Bustamante y el Gabinete Portugal salen del te deum. Julio de 1945.
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José R. Alzamora Freundt, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia (1947).
Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
JOSÉ R. ALZAMORA FREUNDT
Callao, 1891-Lima, 1953. En 1909 ingresó a la Escuela Naval del Perú. Se recibió de guardiamarina en
diciembre de 1912. Realizó un viaje de estudios en el buque escuelaFragata Argentina Sarmiento. En la
Escuela Naval ejerció la docencia, en el curso de Balística, Navegación y Artillería. PublicóBalística y tiro
naval.En 1914 ascendió a capitán de navío. En 1924 fue remitido a Estados Unidos como comisionado de la
construcción de los submarinos R-2 y R-4. Fue miembro del Estado Mayor General de Marina, comandan
te de la División de Submarinos, jefe del Estado Mayor de la Escuadra y comandante del buqueAlmirante
Grau.En 1944 se graduó de contralmirante. El 28 de julio de 1945 el presidente Bustamante y Rivero lo
designó ministro de Marina y Aviación. Interinamente se encargó del Ministerio de Hacienda en 1946. El
12 de enero de 1947 el gobierno lo nombró presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia, cargos
que ejerció hasta el 30 de octubre del mismo año. Retirado de la Marina de Guerra y de la vida política,
gerenció la Compañía Peruana de Vapores hasta su fallecimiento.
370
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Alzamora. En primera fila de izquierda a derecha: Manuel A Odría, José R. Alzamora Freundt, José Luis Bustamante y Rivero, entre otros (1947).
Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
A propuesta del jefe del Gabinete y al amparo del artículo 158 de la Constitución, fueron nombrados para los despachos
supremos Enrique García Sayán (Relaciones Exteriores), el general de brigada Manuel A. Odría (Gobierno y Policía), el
general de brigada José del C. Marín (Guerra), Luis Echecopar García (Hacienda y Comercio), el ingeniero Alfredo L.
Fort (Fomento y Obras Públicas), el capitán de navío Manuel R. Nieto (Marina), el ingeniero Cristobal de Losada y Puga
(Educación Púbica), Alberto Hurtado (Salud Pública y Asistencia Social), el general CAP Armando Revoredo Iglesias (Ae
ronáutica) y el ingeniero Pedro Venturo (Agricultura). Solo los titulares de Relaciones Exteriores, Hacienda y Agricultura
eran civiles.
Enrique García Sayán fue diplomático y ministro de Relaciones Exterio
res de 1946 a 1948. Durante su gestión se expidió el decreto del 1 de agosto
de 1947 que reafirmó la soberanía territorial a la plataforma continental y
al mar adyacente a sus costas hasta la distancia de 200 millas marinas. Su
padre, Aurelio García y Lastres, fue ministro de Hacienda y Comercio en
1915. Su abuelo el contralmirante Aurelio García y García fue presidente
del Consejo de Ministros en el último periodo de la dictadura pierolista en
1881. El 27 de noviembre de 2000, Diego García Sayán Larrabure, hijo del
canciller Enrique García Sayán, fue nombrado ministro de Justicia en el Ga
binete de transición presidido por Javier Pérez de Cuéllar. Al año siguiente,
al inaugurarse el gobierno de Alejandro Toledo, fue designado canciller.
371
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente de la República y el contralmirante José R. Alzamora, jefe del Gabinete.
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
El 29 de octubre de 1947 los integrantes del Gabinete Alzamora presentaron su renuncia: «El proceso de la evolución
política del país hace aconsejable, a nuestro juicio, que se encuentre Usted en libertad para renovar el Gabinete que in
tegramos y que, desde el 12 de enero último, ha venido colaborando con Usted en el manejo de los asuntos públicos. Por
este motivo, manteniendo nuestro decidido acuerdo con toda su actuación al frente de la primera magistratura del Estado,
hemos tomado la resolución unánime de poner a su disposición, como lo hacemos, las carteras ministeriales con que Usted
se sirvió distinguirnos...»
242.
Al día siguiente el contralmirante Roque Augusto Saldías Maninat fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y
titular de Marina. Con la excepción de los demás ministros del anterior Gabinete, se incorporaron Armando Artola (Jus
ticia y Trabajo), Jorge Sarmiento (Fomento y Obras Públicas) y Óscar M. Torres (Educación Pública). Este Gabinete fue
denominado el Gabinete Mixto, por estar integrado por civiles y militares. El 27 de febrero de 1948, Bustamante organizó
un Gabinete formado solo por integrantes de los institutos armados. La prensa lo denominó el Gabinete Militar.
242Cfr.La Crónica,31 de octubre de 1947.
372
373
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Militar. A la izquierda en primera fila: el general Armando Artola (Guerra), el general Manuel A. Odría (Gobierno y Policía), el contralmirante Roque
A. Saldías (presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda y Comercio), el doctor José Luis Bustamante y Rivero (presidente de la República), el general
Armando Revoredo Iglesias (Relaciones Exteriores y Culto), el coronel Alejandro González Villalobos (Justicia y Trabajo). En segunda fila: el coronel Armando
Zamudio (Agricultura), el capitán de navío Arturo Jiménez Pacheco (Salud Pública), Mariano Melgar Conde (Marina), el general Óscar N. Torres (Educación
Pública), el general Ernesto Silva Guillén (Aeronáutica) y el coronel Bernardino Vallenas (Fomento y Obras Públicas). Lima, 27 de febrero de 1948.
Colección Manuel Castañeda Jiménez.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Roque Augusto
Saldías
Maninat,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Marina (1947).
Galería de
Comandantes
Generales de
la Marina de
Guerra del
Perú.
ROQUE AUGUSTO SALDÍAS MANINAT
Valencia, Venezuela, 1892-Lima, 1974. En 1908 se inició en la carrera naval, como alumno en la Escuela de
La Punta. En enero de 1912 se recibió de guardiamarina. Sirvió en las navesCoronel BolognesiyAlmirante
Grauy en los sumergiblesPalaciosyFerré. Tras ascender a teniente primero, fue nombrado instructor de
la Escuela Naval. En 1930 fue capitán de corbeta y jefe del Estado Mayor de la Escuadra. Dos años después
fue ascendido a capitán de fragata. Para julio de 1936, ya era capitán de navío. Ese año el general Benavi
des, presidente de la Junta de Gobierno, le confió el despacho de Salud Pública, Trabajo y Previsión Social.
En noviembre de 1937 fue nombrado titular de Marina y Aviación. Fue director de la Escuela Naval en 1939.
En virtud a sus méritos y servicios, el Congreso lo ascendió a contralmirante. El 30 de octubre de 1947 fue
nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Marina y Aviación. El 27 de febrero de 1948
dejó la cartera de Marina para asumir la de Hacienda y Comercio. Formuló la necesidad de declarar ilegal
al partido aprista. Esta medida no fue aceptada por el jefe de Estado. En respuesta, el Gabinete presentó
su dimisión el 17 de junio de 1948. Tras el golpe de Estado que derrocó a Bustamante y Rivero, asumió en
el gobierno de facto la cartera de Marina. En esta última gestión adquirió armamento y naves para mo
dernizar el poderío naval del Perú. El 9 de agosto de 1954, cuando era vicealmirante, fue nombrado por
segunda vez presidente del Consejo de Ministros. Dejó el cargo en 1956.243
243Cfr. Ortiz Sotelo y Castañeda Martos 2007.
374
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El presidente Bustamante y Rivero con los ministros Roque A. Saldías y Manuel A. Odría. Jueves Santo, marzo de 1948. Cortesía de Manuel Castañeda Jiménez.
El Gabinete Militar pretendió declarar la ilegalidad del APRA y perseguir a sus dirigentes. El jefe de Estado se opuso
a la propuesta. En respuesta, el contralmirante Roque A. Saldías, jefe del Gabinete, y los ministros renunciaron el 17 de
junio de 1948. En su lugar fue nombrado el general Armando Revoredo Iglesias, hasta entonces ministro de Aeronáutica
y canciller. El 2 de setiembre de 1948 viajó a la Bogotá, Colombia, para participar en la IX Conferencia Internacional
Americana, donde se aprobó la Carta Constitutiva de la Organización de los Estados Americanos y el Pacto de Bogotá
244.
244Cfr. Instituto de Estudios Históricos Aeroespaciales 2012: 366-367.
375
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Armando
Revoredo
Iglesias,
ministro de
Aeronáutica
(1947), más
tarde presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1948). Ha
sido el único
miembro
de la Fuerza
Aérea que ha
presidido el
Gabinete.
Instituto
de Estudios
Históricos
Aeroespaciales
del Perú.
ARMANDO REVOREDO IGLESIAS
Contumazá, 1896-Lima, 1978. Fue nieto por línea materna del general Miguel Iglesias, presidente de la
República. Estudió Medicina en la Universidad Mayor de San Marcos. Por la crisis universitaria, concluyó
sus estudios en Madrid. De regreso al Perú, se asimiló a la Escuela de Aviación como capitán asimilado
en 1925. Cuatro años después se inició en la navegación como piloto civil. En 1939 fue comandante del
Cuerpo Aeronáutico del Perú. Llevó adelante un vuelo de confraternidad, el cual conectó las capitales de
Sudamérica. Ascendió a coronel en 1940. El mismo año fue agregado aéreo del Perú en Washington. Al año
siguiente pasó con el mismo cargo a Río de Janeiro. En 1944 fue presidente de la delegación peruana en la
Conferencia de Aviación Civil reunida en Chicago, Estados Unidos. En 1946 retornó al Perú para ocupar el
cargo de director de Aeronáutica Civil. El 12 de enero de 1947 fue designado ministro de Aeronáutica. En
febrero del año siguiente fue canciller y en junio asumió la jefatura del Gabinete, que finalizó con el golpe
de Estado de octubre de 1948. Se encontró en la condición de deportado hasta 1953, cuando se reincorporó
a la Fuerza Aérea. Retirado del servicio, trabajó en la compañía Faucett como asesor y como director de
Operaciones hasta su muerte.
376
377
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Revoredo. En primera fila: José León Barandiarán (Justicia), Armando Revoredo Iglesias (presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones
Exteriores), José Luis Bustamante y Rivero (presidente de la República), Julio César Villegas (Gobierno), Manuel Belisario Llosa (Hacienda). En segunda fila: Alberto
Hurtado Abadía (Salud, Trabajo y Asistencia Social), Rómulo Ferrero Rebagliati (Agricultura y Alimentación), Mariano H. Melgar Conde (Marina), Héctor Martínez
(Guerra) y Honorio Delgado Espinoza (Educación Pública). En la última fila, al extremo derecho: el capitán de artillería Edgardo Mercado Jarrín, edecán del presidente.
Archivo Fotográfico del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Honorio Delgado Espinoza
Arequipa, 1892-Lima 1969. Estudió en el Colegio de la Indepen
dencia Americana y en la Facultad de Ciencias Naturales de la
Universidad de San Agustín de Arequipa. Viajó a Lima, para ma
tricularse en la Facultad de Medicina de la Escuela de San Fer
nando. En 1918 se graduó de médico cirujano y al año siguiente
de doctor en Medicina y en 1923 doctor en Ciencias Naturales. En
1927 fue remitido a Europa como comisionado ad honórem para
estudiar el sistema de organización penitenciario. Alternó la labor
profesional con la docencia, como profesor de psiquiatría, neu
ropatología y patología general. En 1938 presidió la Sociedad de
Neuro-Psiquiatría y Medicina Legal de Lima. En 1948 fue desig
nado ministro de Educación en el último gabinete del gobierno de
Bustamante y Rivero. En 1961 fue elegido decano de la Facultad
de Medicina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Al
año siguiente fue elegido primer rector de la Universidad Perua
na de Ciencias Médicas Cayetano Heredia. Publicó un cuantioso
número de investigaciones relativas a psiquiatría, medicina y fi
losofía.
Cfr. Zegarra López. 2000: 131
Cfr. Escuelas Americanas 1943: 206-207.
Honorio Delgado Espinoza, ministro de Educación Pública (1948).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
El Gabinete durante la dictadura de Odría
A inicios de octubre de 1948 estalló una rebelión en el Callao, instigada por elementos apristas. Inmediatamente después
el presidente Bustamante declaró la ilegalidad del APRA, decisión contraria a la adoptada meses atrás. El 3 y 4 de octubre,
respectivamente, en compañía de todo el Gabinete, refrendó dos decretos supremos: el primero supendía las garantías
constitucionales y el segundo declaró fuera de la ley al APRA
245.
«CONSIDERANDO:
Que la Alianza Popular Revolucionaria Americana, conocida también con los nombres de APRA o Partido del Pueblo,
ha preparado y dirigido el movimiento revolucionario producido en el Callao el tres del presente, causando numerosas pér
didas de vidas, atentando contra la estabilidad de las instituciones constitucionales y destruyendo importantes elementos
de la defensa nacional; Que esta actitud del APRA es la culminación de la labor subversiva que ha venido desarrollando
dentro de los Institutos Armados, la cual ha sido reiteradamente denunciada ante el país por el Poder Ejecutivo; Que si
multáneamente el APRA ha realizado una campaña disolvente de estímulo de las bajas pasiones, de odio y de incitación a
la lucha de clases que amenazaba quebrar la unidad nacional y perturba el desarrollo normal de las actividades públicas
y privadas; Que el Partido Aprista por el empleo persistente de métodos de violencia, por el fanatismo que inculca a sus
adherentes y por su organización vertical, sobre las bases de la obediencia compulsiva, de la agrupación de sus afiliados
en células regimentadas y del mantenimiento de brigadas de choque, ha puesto en evidencia que su funcionamiento
está fundado en un sistema de fuerza típicamente antidemocrático, que contraría la esencia y la letra del artículo 1° de
la Constitución del Estado; Que por todos estos motivos, la Alianza Popular Revolucionaria Americana ha demostrado
ser una asociación política que actúa fuera de las normas constitucionales del Perú; Que el Estado no puede permanecer
indiferente ante estos gravísimos males ni permitir la subsistencia de una organización nociva que socava los más vitales
fundamentos de la nacionalidad; Que la protección constitucional de las garantías individuales y sociales debe funcionar
y funciona de hecho en el país a favor de quienes se someten a los principios básicos en que se inspira la Carta Política del
245Cfr. El Peruano, 5 de octubre de 1948.
378
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Estado; pero no puede ser título de impunidad para quienes a la sombra de esas garantías intenten desquiciar la organiza
ción democrática en que esta Carta se sustenta; Que es deber del Poder Público conservar el orden interno de la nación, de
acuerdo con lo dispuesto en el inciso 2 del artículo 154 de la Constitución; Que la sanción penal debe recaer no solo sobre
los autores materiales sino también sobre los autores morales de los hechos delictuosos acaecidos el 3 del presente; Con el
voto unánime del Consejo de Ministros;
Decreta:
1. Declárese que la Alianza Popular Revolucionaria Americana, APRA o Partido del Pueblo se ha puesto fuera de la ley
y que sus actividades son contrarias a la estructura democrática del país, a su seguridad interna y al orden público.
2. No se permitirá en adelante el ejercicio de actividades de ninguna especie al referido Partido.
3. Sométase a la justicia nacional a los dirigentes del Partido ya mencionado, como causantes e instigadores de los luc
tuosos acontecimientos subversivos del 3 de presente.
4. El Ministerio de Gobierno y Policía queda encargado del cumplimiento de este decreto».
El 27 de octubre, el general Manuel A. Odría, exministro de Gobierno y Policía, desde la ciudad de Arequipa encabezó
un golpe de Estado que acabó con el régimen democrático. El movimiento fue denominado la Revolución Restauradora
y se constituyó una Junta Militar de Gobierno presidida por Odría e integrada por los jefes del Ejército, de la Marina y la
Aviación: el contralmirante Federico Díaz Dulanto (Relaciones Exteriores), el general Zenón Noriega (Guerra), el contral
mirante Roque Saldías Maninat (Marina), el teniente coronel Augusto Villacorta (Gobierno y Policía), el coronel Emilio
Pereyra (Hacienda), el coronel Juan Mendoza Rodríguez (Educación Pública), el coronel Marcial Merino (Justicia), el te
niente coronel Alfonso Llosa (Fomento), el coronel Alberto López (Salud Pública), el coronel Carlos Miñano (Agricultura)
y el general José Villanueva Pinillos (Aeronáutica). Eduardo Rivera Schreiber fue designado secretario de la Junta.
El general Manuel A. Odría, presidente de la República, al centro, acompañado del Gabinete. En primera fila de izquierda a derecha: el coronel Carlos Miñano (Agricultura),
el contralmirante Roque A. Saldías (Marina), el general Zenón Noriega (Guerra), el contralmirante Federico Díaz Dulanto (Relaciones Exteriores y Culto), el general José
Villanueva (Aeronáutica), el coronel Juan Mendoza (Educación). En segunda fila: el coronel Luis Ramírez Ortíz (Hacienda), el coronel Alberto López (Salud Pública), el
teniente coronel Marcial Merino (Justicia y Trabajo), el teniente coronel Alfonso Llosa G. P. (Fomento) y el teniente coronel Augusto Villacorta (Gobierno).
Turismo. Revista peruana de viajes, artes, letras y actualidad,octubre de 1948.
379
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Armando Artola del Pozo, primer ministro de Trabajo y Asuntos Indígenas (1949).
Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
En la reorganización de la estructura del Poder
Ejecutivo destaca la promulgación del Decreto
Ley 11009, del 30 de abril de 1949, que originó el
Ministerio de Trabajo y Asuntos Indígenas, que
se desprendía del Ministerio de Justicia y Trabajo.
Se constituyó un cuerpo organizador del
nuevo despacho presidido por el titular de
Justicia y Trabajo, teniente coronel Marcial
Merino, e integrado por el director del Tra
bajo, el director de Asuntos Indígenas y, como
secretario, el jefe de la División de Legislación
de la Dirección General de Trabajo. El 31 de
mayo fue nombrado como primer titular del
Ministerio de Trabajo y Asuntos Indígenas el
general Armando Artola del Pozo. Casi veinte
años después su hijo el general Armando Ar
tola Azcárate formaría parte de la Junta del
Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Ar
madas como titular de Gobierno y Policía.
El ministro Artola dirigió el sector Trabajo
durante cinco años, dos meses y veintidós días.
Fue uno de los más largos de la historia institu
cional. Cesó en el cargo el 9 de agosto de 1954.
El 29 de octubre de 1949 la Junta Militar de
Gobierno nombró titular de Justicia y Culto
al coronel Augusto Romero Lovo. Tomó po
sesión el 9 de noviembre. Los integrantes de
la Junta eran todos militares, cuyos ascensos
o promociones correspondían a sus méritos y
servicios, registrados es un escalafón general
de Guerra y Marina.
Al llegar a la administración pública, encontraron una gran cantidad de empleados civiles. La Junta intentó garantizar
la estabilidad de los cargos de este personal. La fórmula fue la creación de la carrera administrativa. La forma de ingreso,
los ascensos, los derechos, las obligaciones y las sanciones fueron plasmados en el Decreto Ley 11377, del 29 de mayo de
1950, denominado Estatuto y Escalafón del Servicio Civil, refrendado por el titular de Justicia, quien se encargaría de la
reglamentación y el cumplimiento del Estatuto.
El proyecto de ley del servicio civil fue realizado durante la administración de Bustamante y Rivero. Sobre el particular,
el expresidente había señalado: «El proyecto no se había remitido aun al Parlamento, pero se hallaba elaborado y con
diversos informes»
246.
El reglamento formulado por el ministro se promulgó el 26 de julio de 1950. Dos días después, Romero Lovo cesó en el
cargo, por haber sido nombrado jefe de Estado Mayor de la División Blindada.
246Cfr. Bustamante y Rivero 1949: 418.
380
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Si bien es cierto, el empleo de ministro de Es
tado no se ha encontrado sujeto a evaluación en
una carrera administrativa, por ser un trabajo de
libre designación, existe al menos un caso descu
bierto sobre la puntuación del empleo de minis
tro, el del titular de Gobierno y Policía, coronel
Augusto Romero Lovo. Calificado el 31 de agos
to de 1955 por el ministro de Guerra, general de
división Carlos A. Miñano:
«Jefe muy disciplinado; franco, comunicati
vo y leal. De excelente conducta. Tiene mucha
experiencia en el mando de tropas y en sus re
laciones sociales. Desempeña muy bien las fun
ciones de ministro de Estado en el Despacho de
Gobierno. Enérgico. Muy educado. = Nota. 19
[Diecinueve]».
ACE, Legajo personal de Augusto Romero Lovo, fol. 16r.
El coronel Augusto Romero Lovo, ministro de Gobierno e Interior.
Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
Entre los ministros que se desempeñaron du
rante casi todo el periodo presidencial destacan
el doctor Constantino J. Carvallo, ministro de
Salud Pública, Trabajo y Previsión Social, du
rante cinco años, seis meses y veinte días, con
tados del 8 de diciembre de 1939 al 27 de julio
de 1945. Por igual periodo, se tiene al contral
mirante Federico Díaz Dulanto (Marina), Javier
Velarde Aspíllaga (Vivienda, durante el segundo
gobierno de Fernando Belaunde Terry), Jorge
Camet Dickmann (Economía y Finanzas, duran
te el gobierno de Alberto Fujimori), José Antonio
Chang (Educación) y José Antonio García Be
launde (Relaciones Exteriores, durante el segun
do gobierno de Alan García Pérez), entre otros.
Carlos A. Miñano Mendocilla, ministro de Guerra (1955).
Sala de Presidentes de la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia.
381
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La Junta Militar de Gobierno presidida por el general Manuel A. Odría (1949). Archivo Fotográfico del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú.
Para legitimar al gobierno de facto, el general Odría renunció al cargo de presidente de la Junta Militar de Gobierno.
Encargó el mando al general Zenón Noriega, para postular a la presidencia de la República. Su contrincante era el general
Ernesto Montagne Markholz, expresidente del Consejo de Ministros del gobierno de Benavides, quien representaba a la
Liga Nacional Democrática.
En junio de 1950 estalló en Arequipa una protesta contra la Junta Militar de Gobierno. La muerte del joven abogado
Arturo Villegas Romero exaltó aun más los ánimos de la población. Entre los revolucionarios se hallaron algunos elementos
visibles de la Liga Nacional Democrática. Ello bastó para que el candidato Montagne fuese apresado y desterrado. Así,
sin contendor político, Odría participó en un absurdo y viciado proceso de elecciones, como candidato único. Si bien es
cierto, el gobierno que inició el 28 de julio de 1950, fue denominado como constitucional, en la práctica solo era la conti
nuación maquillada de la Junta Militar de Gobierno, instaurada en 1948 por un golpe de Estado. Inmediatamente después
de tomar el cargo, se configuró el Gabinete ministerial, cuya jefatura fue confiada al general Zenón Noriega, así como el
Ministerio de Guerra.
Integraron el Gabinete Noriega, Manuel Gallagher y Canaval (Relaciones Exteriores), Ricardo de la Puente y Ganoza
(Gobierno y Policía), Alberto Freundt Rossel (Justicia y Culto), Andrés F. Dasso (Hacienda y Comercio), el teniente coronel
José del Carmen Cabrejo (Fomento y Obras Públicas), el contralmirante Roque A. Saldías (Marina), el coronel Juan Men
doza (Educación Pública), Edgardo Rebagliati (Salud y Asistencia Social), el general C. A. P. José C. Villanueva, Luis Dibos
Dammert (Agricultura) y Armando Artola (Trabajo y Asuntos Indígenas). En este Gabinete solo seis de los doce despachos
supremos se encontraron dirigidos por militares.
En 1954 el general Zenón Noriega, presidente del Consejo de Ministros, fue acusado de conspirar y desterrado. En su
lugar, fue designado el contralmirante Roque Augusto Saldías Maninat, en agosto de 1954, quien llegaba a la jefatura del
Gabinete por segunda vez.
382
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Zenón Noriega
y Agüero,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Guerra (1950-
1954). Archivo
Fotográfico
del Instituto
de Estudios
Histórico
Marítimos del
Perú.
ZENÓN NORIEGA Y AGÜERO
Jesús, Cajamarca, 1900-Lima, 1957. Estudió en el Colegio Nacional de Cajamarca y en la Escuela Militar
de Chorrillos, donde se graduó de alférez de artillería en 1922. Con el grado de capitán se incorporó a la
Escuela Superior de Guerra, donde obtuvo el diploma de oficial de Estado Mayor en 1931. Al año siguien
te fue ascendido a sargento mayor. En 1933 fue nombrado jefe de la Primera Sección del Estado Mayor
del Ejército. En 1935, con el grado de teniente coronel, fue designado ayudante del ministro de Guerra.
Asumió la jefatura del Cuerpo de Artillería 2. En 1943 alcanzó el grado de coronel. En 1945, al iniciarse el
gobierno de José Luis Bustamante y Rivero, formó parte del Estado Mayor del Ejército. En 1948 fue nom
brado comandante de la segunda división ligera y ascendió a general de brigada. Con el golpe de Estado
del general Manuel A. Odría, se le confió la cartera de Guerra y la vicepresidencia de la Junta Militar de
Gobierno. Asumió la presidencia interina de junio a julio de 1950, para convocar a elecciones generales.
En un proceso harto discutido, Odría se presentó como candidato único. Luego, al asumir el gobierno, fue
designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra. Tres años después alcanzó el grado
de general de división. Casi de inmediato, fue acusado por sedición y desterrado. Residió en Argentina y
retornó al Perú en 1956.
383
384
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Manuel A. Odría y su Gabinete. De izquierda a derecha: el doctor Luis N. Sáenz, ministro de Salud Pública, el contralmirante Roque A. Saldías, ministro de
Marina, Emilio Romero, ministro de Hacienda y Comercio, Zenón Noriega, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra, Manuel A. Odría, presidente de la
República, Ricardo Rivera Schreiber, ministro de Relaciones Exteriores, Alejandro Freundt Rossel, ministro de Justicia y Culto, Eduardo Miranda Souza, ministro de Fomento
y Obras Públicas, J. Alberto León, ministro de Agricultura y Armando Artola, ministro de Trabajo y Asuntos Indígenas. Lima, 25 de setiembre de 1953.
Diario OficialEl Peruano.
385
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Noriega. De izquierda a derecha: Augusto Romero Lovo (Gobierno y Policía), Zenón Noriega (presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra),
Manuel A. Odría (presidente de la República), Ricardo Rivera Schreiber (Relaciones Exteriores) y demás miembros del Gabinete. Lima, 17 de abril de 1954.
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Alejandro Esparza Zañartu, ministro de Gobierno y Policía (1955).
Galería de Ministros del Interior, Ministerio del Interior.
Un año después la ciudad de Arequipa se alzó con
tra el régimen odriista. Los rebeldes exigían la renuncia
de Alejandro Esparza Zañartu, ministro de Gobierno
y antiguo director de esa institución, cuya figura pro
vocaba rechazo en muchos sectores, por los abusos co
metidos contra los detractores del régimen: secuestros y
persecuciones.
Con la citada rebelión, el gobierno de Odría entró
a su último año. Si bien dejaba un conjunto de obras
públicas de trascendencia en los sectores Educación y
Salud, en cuestión de libertades el régimen evidenció
un marcado autoritarismo. La actuación siniestra del
sector Interior en las represiones contra los detractores
del gobierno desacreditaban aun más al gobierno, que
pronto se resquebrajaba. Así, en febrero de 1956, el co
ronel Marcial Merino, exministro de Justicia y Trabajo
(1948-1949), se rebeló contra el régimen. Merino exigió
la renuncia del dictador. El levantamiento pronto fue
sofocado.
En junio del mismo año las elecciones generales con
cedieron la victoria a Manuel Prado Ugarteche, líder
del Movimiento Democrático Peruano.
La ausencia de mecanismos de control sobre el Poder
Ejecutivo durante los ochos años, generaron una nebu
losa alrededor del manejo de las cuentas públicas, este
hecho sumado a supuestas manifestaciones de riqueza
de miembros del régimen que finalizaba, hicieron pre
sumir actos ilícitos y corrupción. Estos hechos aunque
fueron denunciados, no prospero la causa. Es en ese es
cenario que ocurre el denominado Pacto de Monterri
co, acuerdo informal entre Odría y el presidente electo
Prado Ugarteche, respecto no realizar investigación al
guna entorno a delitos contra la administración pública cometidos por el gobierno cesante Para Cristobal Aljovín de Losa
da: «Odría, por su parte, al ver nulas las posibilidades de su candidato, y temeroso de que una victoria de Belaunde pudiera
significar que se investigara la corrupción de su gobierno, traspasa su apoyo a esta nueva alianza, en lo que se conoce como
el Pacto de Monterrico: Al día siguiente de celebrado el Pacto de Monterrico el voltereazo del Apra se hizo público. Un
periódico aprista -Impacto- financiado por Lavalle, salió vivando la candidatura de Prado»
247.
El 15 de julio de 1956, ante la renuncia de Roque A. Saldías, la jefatura del gabinete recayó en el general Juan Mendoza
Rodríguez, ministro de Educación. Dos días después de asumir el cargo, se inauguró frente al parque Universitario el local
del Ministerio de Educación. La gestión de Mendoza fue bastante reducida, pues ejerció el cargo hasta el 28 de julio del
mismo año, fecha de la transmisión de mando.
Al inicio, este gobierno se caracterizó por eliminar los mecanismos de control de precios provenientes del régimen an
terior y contar con el respaldo de la oligarquía agroexportadora para su gestión. Años después, la economía se fortaleció
debido a la coyuntura mundial de la guerra entre Corea y Estados Unidos con el aumento de las exportaciones de ma
terias primas, comparable durante el régimen de Leguía. Esta situación generó un gran beneficio al país, se invirtió más
en infraestructura (carreteras, hospitales, comisarías). Se construyó el Estadio Nacional (remodelado durante la segunda
administración de Alan García), todo bajo el lema: «Hechos y no palabras».
247Cfr. López 2005: 134.
386
387
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
De izquierda a derecha: los ingenieros J. Alberto León, ministro de Agricultura, y Eduardo Miranda Sousa, titular de Fomento y Obras Públicas; el general Manuel A.
Odría, presidente de la República, y el contralmirante Roque A. Saldías, acompañados de miembros del Gabinete.
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan Mendoza
Rodríguez,
presidente
del Consejo
de Ministros
(1956). Archivo
Fotográfico
del Instituto
de Estudios
Histórico
Marítimos del
Perú.
JUAN MENDOZA RODRÍGUEZ
Santa, Áncash, 1902-Lima, 1995. Estudió en el Seminario de Santo Toribio y en la Facultad de Economía
de la Universidad Mayor de San Marcos. Luego ingresó a la Escuela Militar de Chorrillos, donde tiempo
después dictó cursos de balística. Fue remitido a Francia en misión de estudios, a la Escuela de Fontai
nebleau, donde profundizó en el curso de artillería. A su retorno fue nombrado comandante de Oficiales
de la Escuela Militar de Chorrillos. Fue agregado militar de la Legación Peruana en Japón de 1935 a 1938.
Continuó su especialización en el fuerte Leavenworth en Estados Unidos, hasta 1945, en que fue nombra
do director del Colegio Militar Leoncio Prado. En octubre de 1948 fue nombrado por la Junta Militar de
Gobierno ministro de Educación Pública.248Cesó el 18 de diciembre de 1952. En 1953 alcanzó el grado de
general de brigada y fue destinado como presidente de la delegación peruana en la Junta Interamericana
de Defensa. El 24 de diciembre de 1955 fue nuevamente nombrado titular de Educación Pública, cargo
que ejerció hasta el cambio de mando el 28 de julio de 1956. Desde sus gestiones, buscó exaltar los valores
patrióticos e inició una descomunal construcción de colegios en todo el país, en especial la de treinta gran
des unidades escolares. De igual modo se inauguró el edificio del Ministerio de Educación, frente al par
que Universitario. En 1957 ascendió a general de división.249Ya en el retiro, presidió la Comisión Nacional
del Sesquicentenario de la Independencia, en 1969, cuya principal obra fue la publicación de la Colección
Documental de la Independencia.250
248Excelsior, mayo-junio de 1949.
249Cfr. Beltroy 1957: 195.
250Cfr. Tauro del Pino 2000, tomo 11.
388
389
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Por impedimento del general Odría, Juan Mendoza, jefe del Gabinete, entrega la banda presidencial al doctor José Gálvez Barrenechea, presidente del Congreso.
Turismo. Revista peruana de viajes, artes, letras y actualidad,julio de 1956.
390
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
